

一 滅門
和風薰柳，花香醉人，正是南國春光漫爛季節。
福建省福州府西門大街，青石板路筆直的伸展出去，直通西門。一座建構宏偉的宅第之前，左右兩座石壇中各豎一根兩丈來高的旗杆，杆頂飄揚青旗。右首旗上黃色絲線繡著一頭張牙舞爪、神態威猛的雄獅，旗子隨風招展，顯得雄獅更奕奕若生。雄獅頭頂有一對黑絲線繡的蝙蝠展翅飛翔。左首旗上繡著“福威鏢局”四個黑字，銀鉤鐵劃，剛勁非凡。
大宅朱漆大門，門上茶杯大小的銅釘閃閃發光，門頂匾額寫著“福威鏢局”四個金漆大字，下面橫書“總號”兩個小字。進門處兩排長凳，分坐著八名勁裝結束的漢子，個個腰板筆挺，顯出一股英悍之氣。
突然間後院馬蹄聲響，那八名漢子一齊站起，搶出大門。只見鏢局西側門中衝出五騎馬來，沿著馬道衝到大門之前。當先一匹馬全身雪白，馬勒腳鐙都是爛銀打就，鞍上一個錦衣少年，約莫十八九歲年紀，左肩上停著一頭獵鷹，腰懸寶劍，揹負長弓，潑喇喇縱馬疾馳。身後跟隨四騎，騎者一色青布短衣。
一行五人馳到鏢局門口，八名漢子中有三個齊聲叫了起來：“少鏢頭又打獵去啦！”那少年哈哈一笑，馬鞭在空中拍的一響，虛擊聲下，胯下白馬昂首長嘶，在青石板大路上衝了出去。一名漢子叫道：“史鏢頭，今兒再擡頭野豬回來，大夥兒好飽餐一頓。”那少年身後一名四十來歲的漢子笑道：“一條野豬尾巴少不了你的，可先別灌飽了黃湯。”眾人大笑聲中，五騎馬早去得遠了。
五騎馬一出城門，少鏢頭林平之雙腿輕輕一挾，白馬四蹄翻騰，直搶出去，片刻之間，便將後面四騎遠遠拋離。他縱馬上了山坡，放起獵鷹，從林中趕了一對黃兔出來。他取下背上長弓，從鞍旁箭袋中取出一支鵰翎，彎弓搭箭，刷的一聲響，一頭黃兔應聲而倒，待要再射時，另一頭兔卻鑽入草叢中不見了。鄭鏢頭縱馬趕到，笑道：“少鏢頭，好箭！”只聽得趟子手白二在左首林中叫道：“少鏢頭，快來，這裡有野雞！”
林平之縱馬過去，只見林中飛出一隻雉雞，林平之刷的一箭，那野雞對正了從他頭頂飛來，這一箭竟沒射中。林平之急提馬鞭向半空中抽去，勁力到處，波的一聲響，將那野雞打了下來，五色羽毛四散飛舞。五人齊聲大笑。史鏢頭道：“少鏢頭這一鞭，別說野雞，便大兀鷹也打下來了！”
五人在林中追逐鳥獸，史、鄭兩名鏢頭和趟子手白二、陳七湊少鏢頭的興，總是將獵物趕到他身前，自己縱有良機，也不下手。打了兩個多時辰，林平之又射了兩隻兔子，兩隻雉雞，只是沒打到野豬和獐子之類的大獸，興猶未足，說道：“咱們到前邊山裡再找找去。”
史鏢頭心想：“這一進山，憑著少鏢頭的性兒，非到天色全黑決不肯罷手，咱們回去可又得聽夫人的埋怨。”便道：“天快晚了，山裡尖石多，莫要傷了白馬的蹄子，趕明兒咱們起個早，再去打大野豬。”他知道不論說甚麼話，都難勸得動這位任性的少鏢頭，但這匹白馬他卻寶愛異常，決不能讓它稍有損傷。這匹大宛名駒，是林平之的外婆在洛陽重價覓來，兩年前他十七歲生日時送給他的。
果然一聽說怕傷馬蹄，林平之便拍了拍馬頭，道：“我這小雪龍聰明得緊，決不會踏到尖石，不過你們這四匹馬卻怕不行。好，大夥兒都回去吧，可別摔破了陳七的屁股。”
五人大笑聲中，兜轉馬頭。林平之縱馬疾馳，卻不沿原路回去，轉而向北，疾馳一陣，這才盡興，勒馬緩緩而行。只見前面路旁挑出一個酒招子。鄭鏢頭道：“少鏢頭，咱們去喝一杯怎麼樣？新鮮兔肉、野雞肉，正好炒了下酒。”林平之笑道：“你跟我出來打獵是假，喝酒才是正經事。若不請你喝上個夠，明兒便懶洋洋的不肯跟我出來了。”一勒馬，飄身躍下馬背，緩步走向酒肆。
若在往日，店主人老蔡早已搶出來接他手中馬繮：“少鏢頭今兒打了這麼多野味啊，當真箭法如神，當世少有！”這麼奉承一番。但此刻來到店前，酒店中卻靜悄悄地，只見酒爐旁有個青衣少女，頭束雙鬟，插著兩支荊釵，正在料理酒水，臉兒向裡，也不轉過身來。鄭鏢頭叫道：“老蔡呢，怎麼不出來牽馬？”白二、陳七拉開長凳，用衣袖拂去灰塵，請林平之坐了。史鄭二位鏢頭在下首相陪，兩個趟子手另坐一席。
內堂裡咳嗽聲響，走出一個白髮老人來，說道：“客官請坐，喝酒麼？”說的是北方口音。鄭鏢頭道：“不喝酒，難道還喝茶？先打三斤竹葉青上來。老蔡哪裡去啦？怎麼？這酒店換了老闆麼？”那老人道：“是，是，宛兒，打三斤竹葉青。不瞞眾位客官說，小老兒姓薩，原是本地人氏，自幼在外做生意，兒子媳婦都死了，心想樹高千丈，葉落歸根，這才帶了這孫女兒回故鄉來。哪知道離家四十多年，家鄉的親戚朋友一個都不在了。剛好這家酒店的老蔡不想幹了，三十兩銀子賣了給小老兒。唉，總算回到故鄉啦，聽著人人說這家鄉話，心裡就說不出的受用，慚愧得緊，小老兒自己可都不會說啦。”
那青衣少女低頭託著一隻木盤，在林平之等人面前放了杯筷，將三壺酒放在桌上，又低著頭走了開去，始終不敢向客人瞧上一眼。
林平之見這少女身形婀娜，膚色卻黑黝黝地甚是粗糙，臉上似有不少痘瘢，容貌甚醜，想是她初做這賣酒勾當，舉止甚是生硬，當下也不在意。
史鏢頭拿了一隻野雞、一隻黃兔，交給薩老頭道：“洗剝乾淨了，去炒兩大盆。”薩老頭道：“是，是！爺們要下酒，先用些牛肉、蠶豆、花生。”宛兒也不等爺爺吩咐，便將牛肉、蠶豆之類端上桌來，鄭鏢頭道：“這位林公子，是福威鏢局的少鏢頭，少年英雄，行俠仗義，揮金如土。你這兩盤菜倘若炒得合了他少鏢頭的胃口，你那三十兩銀子的本錢，不用一兩個月便賺回來啦。”薩老頭道：“是，是！多謝，多謝！”提了野雞、黃兔自去。
鄭鏢頭在林平之、史鏢頭和自己的杯中斟了酒，端起酒杯，仰脖子一口喝乾，伸舌頭舐了舐嘴脣，說道：“酒店換了主兒，酒味倒沒變。”又斟了一杯酒，正待再喝，忽聽得馬蹄聲響，兩乘馬自北邊官道上奔來。
兩匹馬來得好快，倏忽間到了酒店外，只聽得一人道：“這裡有酒店，喝兩碗去！”史鏢頭聽話聲是川西人氏，轉頭張去，只見兩個漢子身穿青布長袍，將坐騎系在店前的大榕樹下，走進店來，向林平之等晃了一眼，便即大剌剌的坐下。
這兩人頭上都纏了白布，一身青袍，似是斯文打扮，卻光著兩條腿兒，腳下赤足，穿著無耳麻鞋。史鏢頭知道川人都是如此裝束，頭上所纏白布，乃是當年諸葛亮逝世，川人為他戴孝，武侯遺愛甚深，是以千年之下，白布仍不去首。林平之卻不免希奇，心想：“這兩人文不文、武不武的，模樣兒可透著古怪。”只聽那年輕漢子叫道：“拿酒來！拿酒來！格老子福建的山真多，硬是把馬也累壞了。”
宛兒低頭走到兩人桌前，低聲問道：“要甚麼酒？”聲音雖低，卻十分清脆動聽。那年輕漢子一怔，突然伸出右手，託向宛兒的下頦，笑道：“可惜，可惜！”宛兒吃了一驚，急忙退後。另一名漢子笑道：“餘兄弟，這花姑娘的身材硬是要得，一張臉蛋嘛，卻是釘鞋踏爛泥，翻轉石榴皮，格老子好一張大麻皮。”那姓餘的哈哈大笑。
林平之氣往上衝，伸右手往桌上重重一拍，說道：“甚麼東西，兩個不帶眼的狗崽子，卻到我們福州府來撒野！”
那姓餘的年輕漢子笑道：“賈老二，人家在罵街哪，你猜這兔兒爺是在罵誰？”林平之相貌像他母親，眉清目秀，甚是俊美，平日只消有哪個男人向他擠眉弄眼的瞧上一眼，勢必一個耳光打了過去，此刻聽這漢子叫他“兔兒爺”，哪裡還忍耐得住？提起桌上的一把錫酒壺，兜頭摔將過去。那姓餘漢子一避，錫酒壺直摔到酒店門外的草地上，酒水濺了一地。史鏢頭和鄭鏢頭站起身來，搶到那二人身旁。
那姓餘的笑道：“這小子上臺去唱花旦，倒真勾引得人，要打架可還不成！”鄭鏢頭喝道：“這位是福威鏢局的林少鏢頭，你天大膽子，到太歲頭上動土？”這“土”字剛出口，左手一拳已向他臉上猛擊過去。那姓餘漢子左手上翻，搭上了鄭鏢頭的脈門，用力一拖，鄭鏢頭站立不定，身子向板桌急衝。那姓餘漢子左肘重重往下一頓，撞在鄭鏢頭的後頸。喀喇喇一聲，鄭鏢頭撞垮了板桌，連人帶桌的摔倒。
鄭鏢頭在福威鏢局之中雖然算不得是好手，卻也不是膿包腳色，史鏢頭見他竟被這人一招之間便即撞倒，可見對方頗有來頭，問道：“尊駕是誰？既是武林同道，難道就不將福威鏢局瞧在眼裡麼？”那姓餘漢子冷笑道：“福威鏢局？從來沒聽見過！那是幹甚麼的？”
林平之縱身而上，喝道：“專打狗崽子的！”左掌擊出，不等招術使老，右掌已從左掌之底穿出，正是祖傳“翻天掌”中的一招“雲裡乾坤”。那姓餘的道：“小花旦倒還有兩下子。”揮掌格開，右手來抓林平之肩頭。林平之右肩微沉，左手揮拳擊出。那姓餘的側頭避開，不料林平之左拳突然張開，拳開變掌，直擊化成橫掃，一招“霧裡看花”，拍的一聲，打了他一個耳光。姓餘的大怒，飛腳向林平之踢來。林平之衝向右側，還腳踢出。
這時史鏢頭也已和那姓賈的動上了手，白二將鄭鏢頭扶起。鄭鏢頭破口大罵，上前夾擊那姓餘的。林平之道：“幫史鏢頭，這狗賊我料理得了。”鄭鏢頭知他要強好勝，不願旁人相助，順手拾起地下的一條板桌斷腿，向那姓賈的頭上打去。
兩個趟子手奔到門外，一個從馬鞍旁取下林平之的長劍，一個提了一杆獵叉，指著那姓餘的大罵。鏢局中的趟子手武藝平庸，但喊慣了鏢號，個個嗓子洪亮。他二人罵的都是福州土話，那兩個四川人一句也不懂，但知總不會是好話。
林平之將父親親傳的“翻天掌”一招一式使將出來。他平時常和鏢局裡的鏢師們拆解，一來他這套祖傳的掌法確是不凡，二來眾鏢師對這位少主人誰都容讓三分，決沒哪一個蠢才會使出真實功夫來跟他硬碰，因之他臨場經歷雖富，真正搏鬥的遭際卻少。雖然在福州城裡城外，也曾和些地痞惡少動過手，但那些三腳貓的把式，又如何是他林家絕藝的對手？用不上三招兩式，早將人家打得目青鼻腫，逃之夭夭。可是這次只鬥得十餘招，林平之便驕氣漸挫，只覺對方手底下甚是硬朗。那人手上拆解，口中仍在不三不四：“小兄弟，我越瞧你越不像男人，準是個大姑娘喬裝改扮的。你這臉蛋兒又紅又白，給我香個面孔，格老子咱們不用打了，好不好？”
林平之心下愈怒，斜眼瞧史、鄭二名鏢師時，見他二人雙鬥那姓賈的，仍是落了下風。鄭鏢頭鼻子上給重重打了一拳，鼻血直流，衣襟上滿是鮮血。林平之出掌更快，驀然間拍的一聲響，打了那姓餘的一個耳光，這一下出手甚重，那姓餘的大怒，喝道：“不識好歹的龜兒子，老子瞧你生得大姑娘一般，跟你逗著玩兒，龜兒子卻當真打起老子來！”拳法一變，驀然間如狂風驟雨般直上直下的打將過來。兩人一路鬥到了酒店外。
林平之見對方一拳中宮直進，記起父親所傳的“卸”字訣，當即伸左手擋格，將他拳力卸開，不料這姓餘的膂力甚強，這一卸竟沒卸開，砰的一拳，正中胸口。林平之身子一晃，領口已被他左手抓住。那人臂力一沉，將林平之的上身掀得彎了下去，跟著右臂使招“鐵門檻”，橫架在他後頸，狂笑說道：“龜兒子，你磕三個頭，叫我三聲好叔叔，這才放你！”
史鄭二鏢師大驚，便欲撇下對手搶過來相救，但那姓賈的拳腳齊施，不容他二人走開。趟子手白二提起獵叉，向那姓餘的後心戳來，叫道：“還不放手？你到底有幾個腦……”那姓餘的左足反踢，將獵叉踢得震出數丈，右足連環反踢，將白二踢得連打七八個滾，半天爬不起來。陳七破口大罵：“烏龜王八蛋，他媽的小雜種，你奶奶的不生眼珠子！”罵一句，退一步，連罵八九句，退開了八九步。
那姓餘的笑道：“大姑娘，你磕不磕頭！”臂上加勁，將林平之的頭直壓下去，越壓越低，額頭幾欲觸及地面。林平之反手出拳去擊他小腹，始終差了數寸，沒法打到，只覺頸骨奇痛，似欲折斷，眼前金星亂冒，耳中嗡嗡之聲大作。他雙手亂抓亂打，突然碰到自己腿肚上一件硬物，情急之下，更不思索，隨手一拔，使勁向前送去，插入了那姓餘漢子的小腹。
那姓餘漢子大叫一聲，鬆開雙手，退後兩步，臉上現出恐怖之極的神色，只見他小腹上已多了一把匕首，直沒至柄。他臉朝西方，夕陽照在匕首黃金的柄上，閃閃發光。他張開了口想要說話，卻說不出來，伸手想去拔那匕首，卻又不敢。
林平之也嚇得一顆心似要從口腔中跳了出來，急退數步。那姓賈的和史鄭二鏢頭住手不鬥，驚愕異常的瞧著那姓餘漢子。
只見他身子晃了幾晃，右手抓住了匕首柄，用力一拔，登時鮮血直噴出數尺之外，旁觀數人大聲驚呼。那姓餘漢子叫道：“賈……賈……跟爹爹說……給……給我報……”右手向後一揮，將匕首擲出。那姓賈的叫道：“餘兄弟，餘兄弟。”急步搶將過去。那姓餘的撲地而倒，身子抽搐了幾下，就此不動了。
史鏢頭低聲道：“抄傢伙！”奔到馬旁，取了兵刃在手。他江湖閱歷豐富，眼見鬧出了人命，那姓賈的非拚命不可。
那姓賈的向林平之瞪視半晌，搶過去拾起匕首，奔到馬旁，躍上馬背，不及解繮，匕首一揮，便割斷了繮繩，雙腿力夾，縱馬向北疾馳而去。
陳七走過去在那姓餘的屍身上踢了一腳，踢得屍身翻了起來，只見傷口中鮮血兀自汩汩流個不住，說道：“你得罪咱們少鏢頭，這不是活得不耐煩了？那才叫活該！”
林平之從來沒殺過人，這時已嚇得臉上全無血色，顫聲道：“史……史鏢頭，那……那怎麼辦？我本來……本來沒想殺他。”
史鏢頭心下尋思：“福威鏢局三代走鏢，江湖上鬥毆殺人，事所難免，但所殺傷的沒一個不是黑道人物，而且這等鬥殺總是在山高林密之處，殺了人後就地一埋，就此了事，總不見劫鏢的盜賊會向官府告福威鏢局一狀？然而這次所殺的顯然不是盜賊，又是密邇城郊，人命關天，非同小可，別說是鏢局子的少鏢頭，就算總督、巡按的公子殺了人，可也不能輕易了結。”皺眉道：“咱們快將屍首挪到酒店裡，這裡鄰近大道，莫讓人見了。”好在其時天色向晚，道上並無別人。白二、陳七將屍身擡入店中。史鏢頭低聲道：“少鏢頭，身邊有銀子沒有？”林平之忙道：“有，有，有！”將懷中帶著的二十幾兩碎銀子都掏了出來。
史鏢頭伸手接過，走進酒店，放在桌上，向薩老頭道：“薩老頭，這外路人調戲你家姑娘，我家少鏢頭仗義相助，迫於無奈，這才殺了他。大家都是親眼瞧見的。這件事由你身上而起，倘若鬧了出來，誰都脫不了干係。這些銀子你先使著，大夥兒先將屍首埋了，再慢慢兒想法子遮掩。”薩老頭道：“是！是！是！”鄭鏢頭道：“咱們福威鏢局在外走鏢，殺幾個綠林盜賊，當真稀鬆平常。這兩隻川耗子，鬼頭鬼腦的，我瞧不是江洋大盜，便是採花大賊，多半是到福州府來做案的。咱們少鏢頭招子明亮，才把這大盜料理了，保得福州府一方平安，本可到官府領賞，只是少鏢頭怕麻煩，不圖這個虛名。老頭兒，你這張嘴可得緊些，漏了口風出來，我們便說這兩個大盜是你勾引來的，你開酒店是假的，做眼線是真。聽你口音，半點也不像本地人。否則為甚麼這二人遲不來，早不來，你一開酒店便來，天下的事情哪有這門子巧法？”薩老頭只道：“不敢說，不敢說！”
史鏢頭帶著白二、陳七，將屍首埋在酒店後面的菜園之中，又將店門前的血跡用鋤頭鋤得乾乾淨淨，覆到了土下。鄭鏢頭向薩老頭道：“十天之內，我們要是沒聽到消息走漏，再送五十兩銀子來給你做棺材本。你倘若亂嚼舌根，哼哼，福威鏢局刀下殺的賊子沒有一千，也有八百，再殺你一老一少，也不過是在你菜園子的土底再添兩具死屍。”薩老頭道：“多謝，多謝！不敢說，不敢說！”
待得料理妥當，天已全黑。林平之心下略寬，忐忑不安的回到鏢局子中。一進大廳，只見父親坐在太師椅中，正在閉目沉思，林平之神色不定，叫道：“爹！”
林震南面色甚愉，問道：“去打獵了？打到了野豬沒有？”林平之道：“沒有。”林震南舉起手中菸袋，突然向他肩頭擊下，笑喝：“還招！”林平之知道父親常常出其不意的考校自己功夫，如在平日，見他使出這招“辟邪劍法”第二十六招的“流星飛墮”，便會應以第四十六招“花開見佛”，但此刻他心神不定，只道小酒店中殺人之事已給父親知悉，是以用菸袋責打自己，竟不敢避，叫道：“爹！”
林震南的菸袋杆將要擊上兒子肩頭，在離他衣衫三寸處硬生生的凝招不下，問道：“怎麼啦？江湖上倘若遇到了勁敵，應變竟也這等遲鈍，你這條肩膀還在麼？”話中雖含責怪之意，臉上卻仍帶著笑容。
林平之道：“是！”左肩一沉，滴溜溜一個轉身，繞到了父親背後，順手抓起茶几上的雞毛撣子，便向父親背心刺去，正是那招“花開見佛”。
林震南點頭笑道：“這才是了。”反手以菸袋格開，還了一招“江上弄笛”。林平之打起精神，以一招“紫氣東來”拆解。父子倆拆到五十餘招後，林震南菸袋疾出，在兒子左乳下輕輕一點，林平之招架不及，只覺右臂一酸，雞毛撣子脫手落地。
林震南笑道：“很好，很好，這一個月來每天都有長進，今兒又拆多了四招！”回身坐入椅中，在菸袋中裝上了菸絲，說道：“平兒，好教你得知，咱們鏢局子今兒得到了一個喜訊。”林平之取出火刀火石，替父親點著了紙媒，道：“爹又接到一筆大生意？”林震南搖頭笑道：“只要咱們鏢局子底子硬，大生意怕不上門？怕的倒是大生意來到門前，咱們沒本事接。”他長長的噴了口煙，說道：“剛才張鏢頭從湖南送了信來，說道川西青城派松風觀餘觀主，已收了咱們送去的禮物。”
林平之聽到“川西”和“餘觀主”幾個字，心中突的一跳，道：“收了咱們的禮物？”
林震南道：“鏢局子的事，我向來不大跟你說，你也不明白。不過你年紀漸漸大了，爹爹挑著的這副重擔子，慢慢要移到你肩上，此後也得多理會些局子裡的事才是。孩子，咱們三代走鏢，一來仗著你曾祖父當年闖下的威名，二來靠著咱們家傳的玩藝兒不算含糊，這才有今日的局面，成為大江以南首屈一指的大鏢局。江湖上提到‘福威鏢局’四字，誰都要翹起大拇指，說一聲：‘好福氣！好威風！’江湖上的事，名頭佔了兩成，功夫佔了兩成，餘下的六成，卻要靠黑白兩道的朋友們賞臉了。你想，福威鏢局的鏢車行走十省，倘若每一趟都得跟人家廝殺較量，哪有這許多性命去拚？就算每一趟都打勝仗，常言道：‘殺敵一千，自傷八百’，鏢師若有傷亡，單是給家屬撫卹金，所收的鏢銀便不夠使，咱們的家當還有甚麼剩的？所以嘛，咱們吃鏢行飯的，第一須得人頭熟，手面寬，這‘交情’二字，倒比真刀真槍的功夫還要緊些。”
林平之應道：“是！”若在往日，聽得父親說鏢局的重擔要漸漸移上他肩頭，自必十分興奮，和父親談論不休，此刻心中卻似十五隻吊桶打水，七上八下，只想著“川西”和“餘觀主”那幾個字。
林震南又噴了一口煙，說道：“你爹爹手底下的武功，自是勝不過你曾祖父，也未必及得上你爺爺，然而這份經營鏢局子的本事，卻可說是強爺勝祖了。從福建往南到廣東，往北到浙江、江蘇，這四省的基業，是你曾祖闖出來的。山東、河北、兩湖、江西和廣西六省的天下，卻是你爹爹手裡創的。那有甚麼祕訣？說穿了，也不過是‘多交朋友，少結冤家’八個字而已。福威，福威，‘福’字在上，‘威’字在下，那是說福氣比威風要緊。福氣便從‘多交朋友，少結冤家’這八個字而來，倘若改作了‘威福’，那可就變成作威作福了。哈哈，哈哈！”
林平之陪著父親乾笑了幾聲，但笑聲中殊無歡愉之意。
林震南並未發覺兒子怔忡不安，又道：“古人說道：既得隴，復望蜀。你爹爹卻是既得鄂，復望蜀。咱們一路鏢自福建向西走，從江西、湖南，到了湖北，那便止步啦，可為甚麼不溯江而西，再上四川呢？四川是天府之國，那可富庶得很哪。咱們走通了四川這一路，北上陝西，南下雲貴，生意少說也得再多做三成。只不過四川省是臥虎藏龍之地，高人著實不少，福威鏢局的鏢車要去四川，非得跟青城、峨嵋兩派打上交道不可。我打從三年前，每年春秋兩節，總是備了厚禮，專程派人送去青城派的松風觀、峨嵋派的金頂寺，可是這兩派的掌門人從來不收。峨嵋派的金光上人，還肯接見我派去的鏢頭，謝上幾句，請吃一餐素齋，然後將禮物原封不動的退了回來。松風觀的餘觀主哪，這可厲害了，咱們送禮的鏢頭只上到半山，就給擋了駕，說道餘觀主閉門坐觀，不見外客，觀中百物俱備，不收禮物。咱們的鏢頭別說見不到餘觀主，連松風觀的大門是朝南朝北也說不上來。每一次派去送禮的鏢頭總是氣呼呼的回來，說道若不是我嚴加囑咐，不論對方如何無禮，咱們可必須恭敬，他們受了這肚子悶氣，還不爹天娘地、甚麼難聽的話也罵出來？只怕大架也早打過好幾場了。”
說到這裡，他十分得意，站起身來，說道：“哪知道這一次，餘觀主居然收了咱們的禮物，還說派了四名弟子到福建來回拜……”林平之道：“是四個？不是兩個？”林震南道：“是啊，四名弟子！你想餘觀主這等隆重其事，福威鏢局可不是臉上光彩之極？剛才我已派出快馬去通知江西、湖南、湖北各處分局，對這四位青城派的上賓，可得好好接待。”
林平之忽道：“爹，四川人說話，是不是總是叫別人‘龜兒子’，自稱‘老子’？”林震南笑道：“四川粗人才這麼說話。普天下哪裡沒粗人？這些人嘴裡自然就不乾不淨。你聽聽咱們局子裡趟子手賭錢之時，說的話可還好聽得了？你為甚麼問這話？”林平之道：“沒甚麼。”林震南道：“那四位青城弟子來到這裡之時，你可得和他們多親近親近，學些名家弟子的風範，結交上這四位朋友，日後可是受用不盡。”
爺兒倆說了一會子話，林平之始終拿不定主意，不知該不該將殺了人之事告知爹爹，終於心想還是先跟娘說了，再跟爹爹說。
吃過晚飯，林震南一家三口在後廳閒話，林震南跟夫人商量，大舅子是六月初的生日，該打點禮物送去了，可是要讓洛陽金刀王家瞧得上眼的東西，可還真不容易找。
說到這裡，忽聽得廳外人聲喧譁，跟著幾個人腳步急促，奔了進來。林震南眉頭一皺，說道：“沒點規矩！”只見奔進來的是三個趟子手，為首一人氣急敗壞的道：“總……總鏢頭……”林震南喝道：“甚麼事大驚小怪？”趟子手陳七道：“白……白二死了。”
林震南吃了一驚，問道：“是誰殺的？你們賭錢打架，是不是？”心下好生著惱：“這些在江湖上闖慣了的漢子可真難以管束，動不動就出刀子，拔拳頭，這裡府城之地，出了人命可大大的麻煩。”陳七道：“不是的，不是的。剛才小李上毛廁，見到白二躺在毛廁旁的菜園裡，身上沒一點傷痕，全身卻已冰冷，可不知是怎麼死的。怕是生了甚麼急病。”林震南呼了口氣，心下登時寬了，道：“我去瞧瞧。”當即走向菜園。林平之跟在後面。
到得菜園中，只見七八名鏢師和趟子手圍成一團。眾人見到總鏢頭來到，都讓了開來。林震南看白二的屍身，見他衣裳已被人解開，身上並無血跡，問站在旁邊的祝鏢頭道：“沒傷痕？”祝鏢頭道：“我仔細查過了，全身一點傷痕也沒有，看來也不是中毒。”林震南點頭道：“通知帳房董先生，叫他給白二料理喪事，給白二家送一百兩銀子去。”
一名趟子手因病死亡，林震南也不如何放在心上，轉身回到大廳，向兒子道：“白二今天沒跟你去打獵嗎？”林平之道：“去的，回來時還好端端的，不知怎的突然生了急病。”林震南道：“嗯，世界上的好事壞事，往往都是突如其來。我總想要打開四川這條路子，只怕還得用上十年功夫，哪料得到餘觀主忽然心血來潮，收了我的禮不算，還派了四名弟子，千里迢迢的來回拜。”
林平之道：“爹，青城派雖是武林中的名門大派。福威鏢局和爹爹的威名，在江湖上可也不弱。咱們年年去四川送禮，餘觀主派人到咱們這裡，那也不過是禮尚往來。”
林震南笑道：“你知道甚麼？四川省的青城、峨嵋兩派，立派數百年，門下英才濟濟，著實了不起，雖然趕不上少林、武當，可是跟嵩山、泰山、衡山、華山、恆山這五嶽劍派，已算得上並駕齊驅。你曾祖遠圖公創下七十二路辟邪劍法，當年威震江湖，當真說得上打遍天下無敵手，但傳到你祖父手裡，威名就不及遠圖公了。你爹爹只怕又差了些。咱林家三代都是一線單傳，連師兄弟也沒一個。咱爺兒倆，可及不上人家人多勢眾了。”
林平之道：“咱們十省鏢局中一眾英雄好漢聚在一起，難道還敵不過甚麼少林、武當、峨嵋、青城和五嶽劍派麼？”
林震南笑道：“孩子，你這句話跟爹爹說說，自然不要緊，倘若在外面一說，傳進了旁人耳中，立時便惹上麻煩。咱們十處鏢局，八十四位鏢頭各有各的玩藝兒，聚在一起，自然不會輸給了人。可是打勝了人家，又有甚麼好處？常言道和氣生財，咱們吃鏢行飯，更加要讓人家一步。自己矮著一截，讓人家去稱雄逞強，咱們又少不了甚麼。”
忽聽得有人驚呼：“啊喲，鄭鏢頭又死了！”
林震南父子同時一驚。林平之從椅中直跳起來，顫聲道：“是他們來報……”這“仇”字沒說出口，便即縮住。其時林震南已迎到廳口，沒留心兒子的話，只見趟子手陳七氣急敗壞的奔進來，叫道：“總……總鏢頭，不好了！鄭鏢頭……鄭鏢頭又給那四川惡鬼索了……討了命去啦。”林震南臉一沉，喝道：“甚麼四川惡鬼，胡說八道。”
陳七道：“是，是！那四川惡鬼……這川娃子活著已這般強凶霸道，死了自然更加厲害……”他遇到總鏢頭怒目而視的嚴峻臉色，不敢再說下去，只是向林平之瞧去，臉上一副哀懇害怕的神氣。林震南道：“你說鄭鏢頭死了？屍首在哪裡？怎麼死的？”
這時又有幾名鏢師、趟子手奔進廳來。一名鏢師皺眉道：“鄭兄弟死在馬廄裡，便跟白二一模一樣，身上也是沒半點傷痕，七孔既不流血，臉上也沒甚麼青紫浮腫，莫非……莫非剛才隨少鏢頭出去打獵，真的中了邪，衝……衝撞了甚麼邪神惡鬼。”
林震南哼了一聲，道：“我一生在江湖上闖蕩，可從來沒見過甚麼鬼。咱們瞧瞧去。”說著拔步出廳，走向馬廄。只見鄭鏢頭躺在地下，雙手抓住一個馬鞍，顯是他正在卸鞍，突然之間便即倒斃，絕無與人爭鬥廝打之象。
這時天色已黑，林震南教人提了燈籠在旁照著，親手解開鄭鏢頭的衣褲，前前後後的仔細察看，連他周身骨骼也都捏了一遍，果然沒半點傷痕，手指骨也沒斷折一根。林震南素來不信鬼神，白二忽然暴斃，那也罷了，但鄭鏢頭又是一模一樣的死去，這其中便大有蹊蹺，若是黑死病之類的瘟疫，怎地全身渾沒黑斑紅點？心想此事多半與兒子今日出獵途中所遇有關，轉身問林平之道：“今兒隨你去打獵的，除了鄭鏢頭和白二外，還有史鏢頭和他。”說著向陳七一指。林平之點了頭，林震南道：“你們兩個隨我來。”吩咐一名趟子手：“請史鏢頭到東廂房說話。”
三人到得東廂房，林震南問兒子：“到底是怎麼回事？”
林平之當下便將如何打獵回來在小酒店中喝酒；如何兩個四川人戲侮賣酒少女，因而言語衝突；又如何動起手來，那漢子揪住自己頭頸，要自己磕頭；如何在驚慌氣惱之中，拔出靴筒中的匕首，殺了那個漢子；又如何將他埋在菜園之中，給了銀兩，命那賣酒的老兒不可洩漏風聲等情，一一照實說了。
林震南越聽越知事情不對，但與人鬥毆，殺了個異鄉人，終究也不是天坍下來的大事。他不動聲色的聽兒子說完了，沉吟半晌，問道：“這兩個漢子沒說是哪個門派，或者是哪個幫會的？”林平之道：“沒有。”林震南問：“他們言語舉止之中，有甚麼特異之處？”林平之道：“也不見有甚麼古怪，那姓餘的漢子……”一言未畢，林震南接口問道：“你殺的那漢子姓餘？”林平之道：“是！我聽得另外那人叫他餘兄弟，可不知是人未餘，還是人則俞。外鄉口音，卻也聽不準。”林震南搖搖頭，自言自語：“不會，不會這樣巧法。餘觀主說要派人來，哪有這麼快就到了福州府，又不是身上長了翅膀。”
林平之一凜，問道：“爹，你說這兩人會是青城派的？”林震南不答，伸手比劃，問道：“你用‘翻天掌’這一式打他，他怎麼拆解？”林平之道：“他沒能拆得了，給我重重打了個耳光。”林震南一笑，連說：“很好！很好！很好！”廂房中本來一片肅然驚惶之氣，林震南這麼一笑，林平之忍不住也笑了笑，登時大為寬心。
林震南又問：“你用這一式打他，他又怎麼還擊？”仍是一面說，一面比劃。林平之道：“當時孩兒氣惱頭上，也記不清楚，似乎這麼一來，又在他胸口打了一拳。”林震南顏色更和，道：“好，這一招本當如此打！他連這一招也拆架不開，決不會是名滿天下的青城派松風觀餘觀主的子侄。”他連說“很好”，倒不是稱讚兒子的拳腳不錯，而是大為放心，四川一省，姓餘的不知有多少，這姓餘的漢子被兒子所殺，武藝自然不高，決計跟青城派扯不上甚麼干係。他伸出右手中指，在桌面上不住敲擊，又問：“他又怎地揪住了你腦袋？”林平之伸手比劃，怎生給他揪住了動彈不得。
陳七膽子大了些，插嘴道：“白二用鋼叉去搠那傢伙，給他反腳踢去鋼叉，又踢了個筋斗。”林震南心頭一震，問道：“他反腳將白二踢倒，又踢去了他手中鋼叉？那……那是怎生踢法的？”陳七道：“好像是如此這般。”雙方揪住椅背，右足反腳一踢，身子一跳，左足又反腳一踢。這兩踢姿式拙劣，像是馬匹反腳踢人一般。
林平之見他踢得難看，忍不住好笑，說道：“爹，你瞧……”卻見父親臉上大有驚恐之色，一句話便沒說下去。林震南道：“這兩下反踢，有些像青城派的絕技‘無影幻腿’，孩兒，到底他這兩腿是怎樣踢的？”林平之道：“那時候我給他揪住了頭，看不見他反踢。”
林震南道：“是了，要問史鏢頭才行。”走出房門，大聲叫道：“來人呀！史鏢頭呢？怎麼請了他這許久還不見人？”兩名趟子手聞聲趕來，說道到處找史鏢頭不到。
林震南在花廳中踱來踱去，心下沉吟：“這兩腳反踢倘若真是‘無影幻腿’，那麼這漢子縱使不是餘觀主的子侄，跟青城派總也有些干係。那到底是甚麼人？非得親自去瞧一瞧不可。”說道：“請崔鏢頭、季鏢頭來！”
崔、季兩個鏢師向來辦事穩妥，老成持重，是林震南的親信。他二人見鄭鏢頭暴斃，史鏢頭又人影不見，早就等在廳外，聽候差遣，一聽林震南這麼說，當即走進廳來。
林震南道：“咱們去辦一件事，崔季二位，孩兒和陳七跟我來。”
當下五人騎了馬出城，一行向北。林平之縱馬在前領路。
不多時，五乘馬來到小酒店前，見店門已然關上。林平之上前敲門，叫道：“薩老頭，薩老頭，開門。”敲了好一會，店中竟無半點聲息。崔鏢頭望著林震南，雙手作個撞門的姿勢。林震南點了點頭，崔鏢頭雙掌拍出，喀喇一聲，門閂折斷，兩扇門板向後張開，隨即又自行合上，再向後張開，如此前後搖晃，發出吱吱聲響。
崔鏢頭一撞開門，便拉林平之閃在一旁，見屋中並無動靜，晃亮火折，走進屋去，點著了桌上的油燈，又點了兩盞燈籠。幾個人裡裡外外的走了一遍，不見有人，屋中的被褥、箱籠等一干雜物卻均未搬走。
林震南點頭道：“老頭兒怕事，這裡殺傷了人命，屍體又埋在他菜園子裡，他怕受到牽連，就此一走了之。”走到菜園裡，指著倚在牆邊的一把鋤頭，說道：“陳七，把死屍掘出來瞧瞧。”陳七早認定是惡鬼作祟，只鋤得兩下，手足俱軟，直欲癱瘓在地。
季鏢頭道：“有個屁用？虧你是吃鏢行飯的！”一手接過鋤頭，將燈籠交在他手裡，舉鋤扒開泥土，鋤不多久，便露出死屍身上的衣服，又扒了幾下，將鋤頭伸到屍身下，用力一挑，挑起死屍。陳七轉過了頭，不敢觀看，卻聽得四人齊聲驚呼，陳七一驚之下，失手拋下燈籠，蠟燭熄滅，菜園中登時一片漆黑。
林平之顫聲道：“咱們明明埋的是那四川人，怎地……怎地……”林震南道：“快點燈籠！”他一直鎮定，此刻語音中也有了驚惶之意。崔鏢頭晃火折點著燈籠，林震南彎腰察看死屍，過了半晌，道：“身上也沒傷痕，一模一樣的死法。”陳七鼓起勇氣，向死屍瞧了一眼，尖聲大叫：“史鏢頭，史鏢頭！”
地下掘出來的竟是史鏢頭的屍身，那四川漢子的屍首卻已不知去向。
林震南道：“這姓薩的老頭定有古怪。”搶著燈籠，奔進屋中察看，從灶下的酒罈、鐵鑊，直到廳房中的桌椅都細細查了一遍，不見有異。崔季二鏢頭和林平之也分別查看。突然聽得林平之叫道：“咦！爹爹，你來看。”
林震南循聲過去，見兒子站在那少女房中，手中拿著一塊綠色帕子。林平之道：“爹，一個貧家女子，怎會有這種東西？”林震南接過手來，一股淡淡幽香立時傳入鼻中，那帕子甚是軟滑，沉甸甸的，顯是上等絲緞，再一細看，見帕子邊緣以綠絲線圍了三道邊，一角上繡著一枝小小的紅色珊瑚枝，繡工甚是精緻。
林震南問：“這帕子哪裡找出來的？”林平之道：“掉在床底下的角落裡，多半是他們匆匆離去，收拾東西時沒瞧見。”林震南提著燈籠俯身又到床底照著，不見別物，沉吟道：“你說那賣酒的姑娘相貌甚醜，衣衫質料想來不會華貴，但是不是穿得十分整潔？”林平之道：“當時我沒留心，但不見得汙穢，倘若很髒，她來斟酒之時我定會覺得。”
林震南向崔鏢頭道：“老崔，你以為怎樣？”崔鏢頭道：“我看史鏢頭、鄭鏢頭、與白二之死，定和這一老一少二人有關，說不定還是他們下的毒手。”季鏢頭道：“那兩個四川人多半跟他們是一路，否則他們幹麼要將他屍身搬走？”
林平之道：“那姓餘的明明動手動腳，侮辱那個姑娘，否則我也不會罵他，他們不會是一路的。”崔鏢頭道：“少鏢頭有所不知，江湖上人心險惡，他們常常佈下了圈套，等人去鑽。兩個人假裝打架，引得第三者過來勸架，那兩個正在打架的突然合力對付勸架之人，那是常常有的。”季鏢頭道：“總鏢頭，你瞧怎樣？”林震南道：“這賣酒的老頭和那姑娘，定是衝著咱們而來，只不知跟那兩個四川漢子是不是一路。”林平之道：“爹爹，你說松風觀餘觀主派了四個人來，他們……他們不是一起四個人嗎？”
這一言提醒了林震南，他呆了一呆，沉吟道：“福威鏢局對青城派禮數有加，從來沒甚麼地方開罪了他們。餘觀主派人來尋我晦氣，那為了甚麼？”
四個人你瞧瞧我，我瞧瞧你，半晌都說不出話來。隔了良久，林震南才道：“把史鏢頭的屍身先移到屋中再說。這件事回到局中之後，誰也別提，免得驚動官府，多生事端。哼，姓林的對人客氣，不願開罪朋友，卻也不是任打不還手的懦夫。”季鏢頭大聲道：“總鏢頭，養兵千日，用在一朝，大夥兒奮力上前，總不能損了咱們鏢局的威名。”林震南點頭道：“是！多謝了！”
五人縱馬回城，將到鏢局，遠遠望見大門外火把照耀，聚集多人。林震南心中一動，催馬上前。好幾人說道：“總鏢頭回來啦！”林震南縱身下馬，只見妻子王夫人鐵青著臉，道：“你瞧！哼，人家這麼欺上門來啦。”
只見地下橫著兩段旗杆，兩面錦旗，正是鏢局子門前的大旗，連著半截旗杆，被人弄倒在地。旗杆斷截處甚是平整，顯是以寶刀利劍一下子就即砍斷。
王夫人身邊未帶兵刃，從丈夫腰間抽出長劍，嗤嗤兩聲響，將兩面錦旗沿著旗杆割了下來，搓成一團，進了大門。林震南吩咐道：“崔鏢頭，把這兩根半截旗杆索性都砍了！哼，要挑了福威鏢局，可沒這麼容易！”崔鏢頭道：“是！”季鏢頭罵道：“他媽的，這些狗賊就是沒種，乘著總鏢頭不在家，上門來偷偷摸摸的幹這等下三濫勾當。”林震南向兒子招招手，兩人回進局去，只聽得季鏢頭兀自在“狗強盜，臭雜種”的破口大罵。
父子兩人來到東廂房中，見王夫人已將兩面錦旗平鋪在兩張桌上，一面旗上所繡的那頭黃獅雙眼被人剜去，露出了兩個空洞，另一面旗上“福威鏢局”四字之中，那個“威”字也已被剜去。林震南便涵養再好，也已難以再忍，拍的一聲，伸手在桌上重重一拍，喀喇一聲響，那張花梨木八仙桌的桌腿震斷了一條。
林平之顫聲道：“爹，都……都是我不好，惹出了這麼大的禍事來！”林震南高聲道：“咱們姓林的殺了人便殺了，又怎麼樣？這種人倘若撞在你爹爹手裡，一般的也是殺了。”王夫人問道：“殺了甚麼人？”林震南道：“平兒說給你母親知道。”
林平之於是將日間如何殺了那四川漢子、史鏢頭又如何死在那小酒店中等情一一說了。白二和鄭鏢頭暴斃之事，王夫人早已知道，聽說史鏢頭又離奇斃命，王夫人不驚反怒，拍案而起，說道：“大哥，福威鏢局豈能讓人這等上門欺辱？咱們邀集人手，上四川跟青城派評評這個理去。連我爹爹、我哥哥和兄弟都請了去。”王夫人自幼是一股霹靂火爆的脾氣，做閨女之時，動不動便拔刀傷人，她洛陽金刀門藝亮勢大，誰都瞧在她父親金刀無敵王元霸的臉上讓她三分。她現下兒子這麼大了，當年火性仍是不減。
林震南道：“對頭是誰，眼下還拿不準，未必便是青城派。我看他們不會只砍倒兩根旗杆，殺了兩名鏢師，就此了事……”王夫人插口道：“他們還待怎樣？”林震南向兒子瞧了一眼，王夫人明白了丈夫的用意，心頭怦怦而跳，登時臉上變色。
林平之道：“這件事是孩兒做出來的，大丈夫一人做事一身當，孩兒也……也不害怕。”他口中說不怕，其實不得不怕，話聲發顫，洩漏了內心的惶懼之情。
王夫人道：“哼，他們要想動你一根寒毛，除非先將你娘殺了。林家福威鏢局這杆鏢旗立了三代，可從未折過半點威風。”轉頭向林震南道：“這口氣倘若出不了，咱們也不用做人啦。”林震南點了點頭，道：“我去派人到城裡城外各處查察，看有何面生的江湖道，再加派人手，在鏢局子內外巡查。你陪著平兒在這裡等我，別讓他出去亂走。”王夫人道：“是了，我理會得。”他夫婦心下明白，敵人下一步便會向兒子下手，敵暗我明，林平之只須踏出福威鏢局一步，立時便有殺身之禍。
林震南來到大廳，邀集鏢師，分派各人探查巡衛。眾鏢師早已得訊，福威鏢局的旗杆給人砍倒，那是給每個人打上個老大的耳光，人人敵愾同仇，早已勁裝結束，攜帶兵刃，一得總鏢頭吩咐，便即出發。
林震南見局中上下齊心，合力抗敵，稍覺寬懷，回入內堂，向兒子道：“平兒，你母親這幾日身子不大舒服，又有大敵到來，你這幾晚便睡在咱們房外的榻上，保護母親。”王夫人笑道：“嘿，我要他……”話說得一半，猛地省悟，丈夫要兒子保護自己是假，實則是夫婦倆就近保護兒子，這寶貝兒子心高氣傲，要他依附於父母庇護之下，說不定他心懷不忿，自行出去向敵人挑戰，那便危險之極，當即改口道：“正是，平兒，媽媽這幾日發風溼，手足痠軟，你爹爹照顧全局，不能整天陪我，若有敵人侵入內堂，媽媽只怕抵擋不住。”林平之道：“我陪著媽媽就是。”
當晚林平之睡在父母房外榻上。林震南夫婦打開了房門，將兵刃放在枕邊，連衣服鞋襪都不脫下，隻身上蓋一張薄被，只待一有警兆，立即躍起迎敵。
這一晚卻太平無事。第二日天剛亮，有人在窗外低聲叫道：“少鏢頭，少鏢頭！”林平之夜半沒好睡，黎明時分睡得正熟，一時未醒。林震南道：“甚麼事？”外面那人道：“少鏢頭的馬……那匹馬死啦。”這匹白馬林平之十分喜愛，負責照看的馬伕一見馬死，慌不迭來稟報。林平之朦朦朧朧中聽到了，翻身坐起，忙道：“我去瞧瞧。”林震南知道事有蹊蹺，一起快步走向馬廄，只見那匹白馬橫臥在地，早已氣絕，身上卻也沒半點傷痕。
林震南問道：“夜裡沒聽到馬叫？有甚麼響動？”那馬伕道：“沒有。”林震南拉著兒子的手道：“不用可惜，爹爹叫人另行去設法買一匹駿馬給你。”林平之撫摸馬屍，怔怔的掉下淚來。
突然間趟子手陳七急奔過來，氣急敗壞的道：“總……總鏢頭不好……不好啦！那些鏢頭……鏢頭們，都給惡鬼討了命去啦。”林震南和林平之齊聲驚問：“甚麼？”
陳七隻是道：“死了，都死了！”林平之怒道：“甚麼都死了？”伸手抓住他的胸口，搖晃了幾下。陳七道：“少……少鏢頭……死了。”林震南聽他說“少鏢頭死了”，這不祥之言入耳，說不出的厭悶煩惡，但若由此斥罵，更著形跡。只聽得外面人聲嘈雜，有的說：“總鏢頭呢？快稟報他老人家。”有的說：“這惡鬼如此厲害，那……那怎麼辦？”
林震南大聲道：“我在這裡，甚麼事？”兩名鏢師、三名趟子手聞聲奔來。為首一名鏢師道：“總鏢頭，咱們派出去的眾兄弟，一個也沒回來。”林震南先前聽得人聲，料到又有人暴斃，但昨晚派出去查訪的鏢師和趟子手共有二十三人之多，豈有全軍覆沒之理，忙問：“有人死了麼？多半他們還在打聽，沒來得及回來。”那鏢師搖頭道：“已發現了十七具屍體……”林震南和林平之齊聲驚道：“十七具屍體？”那鏢師一臉驚恐之色，道：“正是，一十七具，其中有富鏢頭、錢鏢頭、吳鏢頭。屍首停在大廳上。”林震南更不打話，快步來到大廳，只見廳上原來擺著的桌子椅子都已挪開，橫七豎八的停放著十七具屍首。
饒是林震南一生經歷過無數風浪，陡然間見到這等情景，雙手禁不住劇烈發抖，膝蓋痠軟，幾乎站不直身子，問道：“為……為……為……”喉頭乾枯，發不出聲音。
只聽得廳外有人道：“唉，高鏢頭為人向來忠厚，想不到也給惡鬼索了命去。”只見四五名附近街坊，用門板擡了一具屍首進來。為首的一名中年人說道：“小人今天打開門板，見到這人死在街上，認得是貴局的高鏢頭，想是發了瘟疫，中了邪，特地送來。”林震南拱手道：“多謝，多謝。”向一名趟子手道：“這幾位高鄰，每位送三兩銀子，你到帳房去支來。”這幾名街坊見到滿廳都是屍首，不敢多留，謝了自去。
過不多時，又有人送了三名鏢師的屍首來，林震南核點人數，昨晚派出去二十三人，眼下已有二十二具屍首，只有褚鏢師的屍首尚未發現，然而料想那也是轉眼之間的事。
他回到東廂房中，喝了杯熱茶，心亂如麻，始終定不下神來，走出大門，見兩根旗杆已齊根截去，心下更是煩惱，直到此刻，敵人已下手殺了鏢局中二十餘人，卻始終沒有露面，亦未正式叫陣，表明身分。他回過頭來，向著大門上那塊書著“福威鏢局”四字的金字招牌凝望半晌，心想：“福威鏢局在江湖上揚威數十年，想不到今日要敗在我的手裡。”
忽聽得街上馬蹄聲響，一匹馬緩緩行來，馬背上橫臥著一人。林震南心中料到了三分，縱身過去，果見馬背上橫臥著一具死屍，正是褚鏢頭，自是在途中被人殺了，將屍首放在馬上，這馬識得歸途，自行回來。
林震南長嘆一聲，眼淚滾滾而下，落在褚鏢頭身上，抱著他的屍身，走進廳去，說道：“褚賢弟，我若不給你報仇，誓不為人，只可惜……只可惜，唉，你去得太快，沒將仇人的姓名說了出來。”這褚鏢頭在鏢局子中也無過人之處，和林震南並無特別交情，只是林震南心情激盪之下，忍不住落淚，這些眼淚之中，其實氣憤猶多於傷痛。
只見王夫人站在廳口，左手抱著金刀，右手指著天井，大聲斥罵：“下三濫的狗強盜，就只會偷偷摸摸的暗箭傷人，倘若真是英雄好漢，就光明正大的到福威鏢局來，咱們明刀明槍的決一死戰。這般鬼鬼祟祟的幹這等鼠竊勾當，武林中有誰瞧得起你？”林震南低聲道：“娘子，瞧見了甚麼動靜？”一面將褚鏢頭的屍體放在地下。
王夫人大聲道：“就是沒見到動靜呀。這些狗賊，就怕了我林家七十二路辟邪劍法。”右手握住金刀刀柄，在空中虛削一圈，喝道：“也怕了老孃手中這口金刀！”忽聽得屋角上有人嘿嘿冷笑，嗤的一聲，一件暗器激射而下，噹的一聲，打在金刀的刀背之上。王夫人手臂一麻，拿捏不住，金刀脫手，餘勢不衰，那刀直滾到天井中去。
林震南一聲輕叱，青光一閃，已拔劍在手，雙足一點，上了屋頂，一招“掃蕩群魔”，劍點如飛花般散了開來，疾向敵人發射暗器之處刺到。他受了極大悶氣，始終未見到敵人一面，這一招竭盡平生之力，絲毫未留餘地，哪知這一劍卻刺了個空，屋角邊空蕩蕩地，哪裡有半個人影？他矮身躍到了東廂屋頂，仍不見敵人蹤跡。
王夫人和林平之手提兵刃，上來接應。王夫人暴跳如雷，大叫：“狗崽子，有種的便出來決個死戰，偷偷摸摸的，是哪一門不要臉的狗雜種？”向丈夫連問：“狗崽子逃去了？是怎麼樣的傢伙？”林震南搖了搖頭，低聲道：“別驚動了旁人。”三個人又在屋頂尋覽了一遍，這才躍入天井。林震南低聲問道：“是甚麼暗器打了你的金刀？”王夫人罵道：“這狗崽子！不知道！”三人在天井中一找，不見有何暗器，只見桂花樹下有無數極細的磚粒，散了一地，顯而易見，敵人是用一小塊磚頭打落了王夫人手中的金刀，小小一塊磚頭上竟發出如此勁力，委實可畏可怖。
王夫人本在滿口“狗崽子，臭雜種”的亂罵，見到這些細碎的磚粒，氣惱之情不由得轉而為恐懼，呆了半晌，一言不發的走進廂房，待丈夫和兒子跟著進來，便即掩上了房門，低聲道：“敵人武功甚是了得，咱們不是敵手，那便如何……如何……”
林震南道：“向朋友求救，武林之中，患難相助，那也是尋常之事。”王夫人道：“咱們交情深厚的朋友固然不少，但武功高過咱夫妻的卻沒幾個。比咱倆還差一點的，邀來了也沒用處。”林震南道：“話是不錯，但人眾主意多，邀些朋友來商量商量，也是好的。”王夫人道：“也罷，你說該邀哪些人？”林震南道：“就近的先邀，咱們先把杭州、南昌、廣州三處鏢局中的好手調來，再把閩、浙、粵、贛四省的武林同道邀上一些。”
王夫人皺眉道：“這麼事急求救，江湖上傳了開去，實是大大墮了福威鏢局的名頭。”林震南忽道：“娘子，你今年三十九歲罷？”王夫人啐道：“呸！這當兒還來問我的年紀？我是屬虎，你不知道我幾歲嗎？”林震南道：“我發帖子出去，便說是給你做四十歲的大生日……”王夫人道：“為甚麼好端端給我添上一歲年紀？我還老得不夠快麼？”林震南搖頭道：“你幾時老了？頭上白髮也還沒一根。我說給你做生日，那麼請些至親好友，誰也不會起疑。等到客人來了，咱們只揀相好的暗中一說，那便跟鏢局子的名頭無損。”王夫人側頭想了一會，道：“好罷，且由得你。那你送甚麼禮物給我？”林震南在她耳邊低聲道：“送一份大禮，明年咱們再生個大胖兒子！”
王夫人呸的一聲，臉上一紅，啐道：“老沒正經的，這當兒還有心情說這些話。”林震南哈哈一笑，走進帳房，命人寫帖子去邀請朋友，其實他憂心忡忡，說幾句笑話，不過意在消減妻子心中的驚懼而已，心下暗忖：“遠水難救近火，多半便在今晚，鏢局中又會有事發生，等到所邀的朋友們到來，不知世上還有沒有福威鏢局？”
他走到帳房門前，只見兩名男僕臉上神色十分驚恐，顫聲道：“總……總……鏢頭……這……這不好了。”林震南道：“怎麼啦？”一名男僕道：“剛才帳房先生叫林福去買棺材，他……他……出門剛走到東小街轉角，就倒在地上死了。”林震南道：“有這等事？他人呢？”那男僕道：“便倒在街上。”林震南道：“去把他屍首擡來。”心想：“光天化日之下，敵人竟在鬧市殺人，當真是膽大妄為之極。”那兩名男僕道：“是……是……”卻不動身。林震南道：“怎麼了？”一名男僕道：“請總鏢頭去看……看……”
林震南情知又出了古怪，哼的一聲，走向大門，只見門口三名鏢師、五名趟子手望著門外，臉色灰白，極是驚惶。林震南道：“怎麼了？”不等旁人回答，已知就裡，只見大門外青石板上，淋淋漓漓的鮮血寫著六個大字：“出門十步者死”。離門約莫十步之處，畫著一條寬約寸許的血線。
林震南問道：“甚麼時候寫的，難道沒人瞧見麼？”一名鏢師道：“剛才林福死在東小街上，大家擁了過去看，門前沒人，就不知誰寫了，開這玩笑！”林震南提高嗓子，朗聲說道：“姓林的活得不耐煩了，倒要看看怎地出門十步者死！”大踏步走出門去。
兩名鏢師同時叫道：“總鏢頭！”林震南將手一揮，徑自邁步跨過了血線，瞧那血字血線，兀自未乾，伸足將六個血字擦得一片模糊，這才回進大門，向三名鏢師道：“這是嚇人的玩意兒，怕他甚麼？三位兄弟，便請去棺材鋪走一趟，再到西城天寧寺，去請班和尚來作幾日法事，超度亡魂，驅除瘟疫。”
三名鏢師眼見總鏢頭跨過血線，安然無事，當下答應了，整一整身上兵刃，並肩走出門去。林震南望著他們過了血線，轉過街角，又待了一會，這才進內。
他走進帳房，向帳房黃先生道：“黃夫子，請你寫幾張帖子，是給夫人做壽的，邀請親友們來喝杯壽酒。”黃先生道：“是，不知是哪一天？”忽聽得腳步聲急，一人奔將進來，林震南探頭出去，聽得砰的一聲，有人摔倒在地。林震南循聲搶過去，見是適才奉命去棺材鋪三名鏢頭中的狄鏢頭，身子尚在扭動。林震南伸手扶起，忙問：“狄兄弟，怎麼了？”狄鏢頭道：“他們死了，我……我逃了回來。”林震南道：“敵人怎麼樣子？”狄鏢頭道：“不……不知……不知……”一陣痙攣，便即氣絕。
片刻之間，鏢局中人人俱已得訊。王夫人和林平之都從內堂出來，只聽得每個人口中低聲說的都是“出門十步者死”這六個字。林震南道：“我去把那兩位鏢師的屍首揹回來。”帳房黃先生道：“總……總鏢頭……去不得，重賞之下，必有勇夫。誰……誰去揹回屍首，賞三十兩銀子。”他說了三遍，卻無一人作聲。王夫人突然叫道：“咦，平兒呢？平兒，平兒！”最後一聲已叫得甚是惶急。眾人跟著都呼喊起來：“少鏢頭，少鏢頭！”
忽聽得林平之的聲音在門外響起：“我在這裡。”眾人大喜，奔到門口，只見林平之高高的身形正從街角轉將出來，雙肩上各負一具屍身，正是死在街上的那兩名鏢師。林震南和王夫人雙雙搶出，手中各挺兵刃，過了血線，護著林平之回來。
眾鏢師和趟子手齊聲喝彩：“少鏢頭少年英雄，膽識過人！”
林震南和王夫人心下也十分得意。王夫人埋怨道：“孩子，做事便這麼莽撞！這兩位鏢頭雖是好朋友，然而總是死了，不值得冒這麼大的危險。”
林平之笑了笑，心下說不出的難過：“都為了我一時忍不住氣，殺了一人，以致這許多人為我而死。我若再貪生怕死，何以為人？”
忽聽得後堂有人呼喚起來：“華師傅怎地好端端的也死了？”
林震南喝問：“怎麼啦？”局中的管事臉色慘白，畏畏縮縮的過來，說道：“總鏢頭，華師傅從後門出去買菜，卻死在十步之外。後門口也有這……這六個血字。”那華師傅是鏢局中的廚子，烹飪功夫著實不差，幾味冬瓜盅、佛跳牆、糟魚、肉皮餛飩，馳譽福州，是林震南結交達官富商的本錢之一。林震南心頭又是一震，尋思：“他只是尋常一名廚子，並非鏢師、趟子手。江湖道的規矩，劫鏢之時，車伕、轎伕、騾夫、挑夫，一概不殺。敵人下手卻如此狠辣，竟是要滅我福威鏢局的滿門麼？”向眾人道：“大家休得驚慌。哼，這些狗強盜，就只會趁人不防下手。你們大家都親眼見到的，剛才少鏢頭和我夫婦明明走出了大門十步之外，那些狗強盜又敢怎樣？”
眾人唯唯稱是，卻也無一人敢再出門一步。林震南和王夫人愁眉相對，束手無策。
當晚林震南安排了眾鏢師守夜，哪知自己仗劍巡查之時，見十多名鏢師竟是團團坐在廳上，沒一人在外把守。眾鏢師見到總鏢頭，都訕訕的站起身來，卻仍無一人移動腳步。林震南心想敵人實在太強，局中已死了這樣多人，自己始終一籌莫展，也怪不得眾人膽怯，當下安慰了幾句，命人送酒菜來，陪著眾鏢師在廳上喝酒。眾人心頭煩惱，誰也不多說話，只喝那悶酒，過不多時，便已醉倒了數人。
次日午後，忽聽得馬蹄聲響，有幾騎馬從鏢局中奔了出去。林震南一查，原來是五名鏢師耐不住這局面，不告而去。他搖頭嘆道：“大難來時各自飛。姓林的無力照顧眾位兄弟，大家要去便去罷。”餘下眾鏢師有的七張八嘴，指斥那五人太沒義氣；有幾人卻默不作聲，只是嘆氣，暗自盤算：“我怎麼不走？”
傍晚時分，五匹馬又馱了五具屍首回來。這五名鏢師意欲逃離險地，反而先送了性命。
林平之悲憤難當，提著長劍衝出門去，站在那條血線的三步之外，朗聲說道：“大丈夫一人做事一人當，那姓餘的四川人，是我林平之殺的，可跟旁人毫不相干。要報仇，儘管衝著林平之來好了，千刀萬剮，死而無怨，你們一而再，再而三的殺害良善，算是甚麼英雄好漢？我林平之在這裡，有本事儘管來殺！不敢現身便是無膽匪類，是烏龜忘八羔子！”他越叫越大聲，解開衣襟，袒露了胸膛，拍胸叫道：“堂堂男兒，死便死了，有種的便一刀砍過來，為甚麼連見我一面也不敢？沒膽子的狗崽子，小畜生！”
他紅了雙眼，拍胸大叫，街上行人遠遠瞧著，又有誰敢走近鏢局觀看。
林震南夫婦聽到兒子叫聲，雙雙搶到門外。他二人這幾日來心中也是彆扭得狠了，滿腔子的惱恨，真連肚子也要氣炸，聽得林平之如此向敵人叫陣，也即大聲喝罵。
眾鏢師面面相覷，都佩服他三人膽氣，均想：“總鏢頭英雄了得，夫人是女中丈夫，那也罷了。少鏢頭生得大姑娘似的，居然這般天不怕、地不怕的向敵人喝罵，當真了不起！”
林震南等三人罵了半天，四下裡始終鴉雀無聲。林平之叫道：“甚麼出門十步者死，我偏偏再多走幾步，瞧你們又怎麼奈何我？”說道向外跨了幾步，橫劍而立，傲視四方。
王夫人道：“好啦，狗強盜欺善怕惡，便是不敢惹我孩兒。”拉著林平之的手，回進大門。林平之兀自氣得全身發抖，回入臥室之後再也忍耐不住，伏在榻上，放聲大哭。林震南撫著他頭，說道：“孩兒，你膽子不小，不愧是我林家的好男兒，敵人就是不敢露面，咱們又有甚麼法子？你且睡一陣。”
林平之哭了一會，迷迷糊糊的便睡著了。吃過晚飯後，聽得父親和母親低聲說話，卻是局中有幾名鏢師異想天開，要從後園中挖地道出去，通過十步之外的血線逃生，否則困在鏢局子中，早晚送了性命。王夫人冷笑道：“他們要挖地道，且由得他們。只怕……只怕……哼！”林震南父子都明白她話中之意，那是說只怕便跟那五名騎馬逃命的鏢師一般，徒然提早送了性命。林震南沉吟道：“我去瞧瞧，倘若這是條生路，讓大夥兒去了也好。”他出去一會，回進房來，說道：“這些人只嘴裡說得熱鬧，可是誰也不敢真的動手挖掘。”當晚三人一早便睡了。鏢局中人人都是打著聽天由命的念頭，也不再有甚麼人巡查守夜。
林平之睡到中夜，忽覺有人輕拍自己肩頭，他一躍而起，伸手去抽枕底長劍，卻聽母親的聲音說道：“平兒，是我。你爹出去了半天沒回來，咱們找找他去。”林平之吃了一驚：“爹到哪裡去了？”王夫人道：“不知道！”
二人手提兵刃，走出房來，先到大廳外一張，只見廳中燈燭明亮，十幾名鏢師正在擲骰子賭博。大家提心吊膽的過了數日，都覺反正無能為力，索性將生死置之度外。王夫人打個手勢，轉身便去，母子倆到處找尋，始終不見林震南的影蹤，二人心中越來越驚，卻不敢聲張，局中人心惶惶之際，一聞總鏢頭失蹤，勢必亂得不可收拾。兩人尋到後進，林平之忽聽得左首兵器間發出喀的一聲輕響，窗格上又有燈光透出。他縱身過去，伸指戳破窗紙，往裡一望，喜呼：“爹爹，原來你在這裡。”
林震南本來彎著腰，臉朝裡壁，聞聲回過頭來。林平之見到父親臉上神情恐怖之極，心中一震，本來滿臉喜色登時僵住了，張大了嘴，發不出聲音。
王夫人推開室門，闖了進去，只見滿地是血，三張並列的長凳上臥著一人，全身赤裸，胸膛肚腹均已剖開，看這死屍之臉，認得是霍鏢頭，他日間和四名鏢頭一起乘馬逃去，卻被馬匹馱了死屍回來。林平之也走進了兵器間，反手帶上房門。林震南從死人胸膛中拿起了一顆血淋淋的人心，說道：“一顆心給震成了八九片，果然是……果然是……”王夫人接口道：“果然是青城派的‘摧心掌’！”林震南點了點頭，默然不語。
林平之這才明白，父親原來是在剖屍查驗被害各人的死因。
林震南放回人心，將死屍裹入油布，拋在牆角，伸手在油布上擦乾了血跡，和妻兒回入臥房，說道：“對頭確是青城派的高手。娘子，你說該怎麼辦？”
林平之氣憤憤的道：“此事由孩兒身上而起，孩兒明天再出去叫陣，和他決一死戰。倘若不敵，給他殺死，也就是了。”林震南搖頭道：“此人一掌便將人心震成八九塊，死者身體之外卻不留半點傷痕，此人武功之高，就在青城派中，也是數一數二的人物，他要殺你，早就殺了。我瞧敵人用心陰狠，決不肯爽爽快快將咱一家三口殺了。”林平之道：“他要怎樣？”林震南道：“這狗賊是貓捉老鼠，要玩弄個夠，將老鼠嚇得心膽俱裂，自行嚇死，他方快心意。”林平之怒道：“哼，這狗賊竟將咱們福威鏢局視若無物。”
林震南道：“他確是將福威鏢局視若無物。”林平之道：“說不定他是怕了爹爹的七十二路辟邪劍法，否則為甚麼始終不敢明劍明槍的交手，只是趁人不備，暗中害人？”林震南搖頭道：“平兒，爹爹的辟邪劍法用以對付黑道中的盜賊，那是綽綽有餘，但此人的摧心掌功夫，實是遠遠勝過了你爹爹。我……我向不服人，可是見了霍鏢頭的那顆心，卻是……卻是……唉！”林平之見父親神情頹喪，和平時大異，不敢再說甚麼。
王夫人道：“既然對頭厲害，大丈夫能屈能伸，咱們便暫且避他一避。”林震南點頭道：“我也這麼想。”王夫人道：“咱們連夜動身去洛陽，好在已知道敵人來歷，君子報仇，十年未晚。”林震南道：“不錯！岳父交友遍天下，定能給咱們拿個主意。收拾些細軟，這便動身。”林平之道：“咱們一走，丟下鏢局中這許多人沒人理會，那可如何是好？”林震南道：“敵人跟他們無冤無仇，咱們一走，鏢局中的眾人反而太平無事了。”
林平之心道：“爹爹這話有理，敵人害死鏢局中這許多人，其實只是為了我一人。我脫身一走，敵人決不會再和這些鏢師、趟子手為難。”當下回到自己房中收拾。心想說不定敵人一把火便將鏢局燒個精光，看著一件件衣飾玩物，只覺這樣捨不得，那件丟不下，竟打了老大兩個包裹，兀自覺得留下東西太多，左手又取過案上一隻玉馬，右手卷了張豹皮，那是從他親手打死的花豹身上剝下來的，揹負包裹，來到父母房中。
王夫人見了不禁好笑，說道：“咱們是逃難，可不是搬家，帶這許多勞甚子幹麼？”林震南嘆了一口氣，搖了搖頭，心想：“我們雖是武學世家，但兒子自小養尊處優，除了學過一些武功之外，跟尋常富貴人家的紈褲子弟也沒甚麼分別，今日猝逢大難，倉皇應變，卻也難怪得他。”不由得愛憐之心，油然而生，說道：“你外公家裡甚麼東西都有，不必攜帶太多物件。咱們只須多帶些黃金銀兩，值錢的珠寶也帶一些。此去到江西、湖南、湖北都有分局，還怕路上討飯麼？包裹越輕越好，身上輕一兩，動手時便靈便一分。”林平之無奈，只得將包裹放下。
王夫人道：“咱們騎馬從大門光明正大的衝出去，還是從後門悄悄溜出去？”
林震南坐在太師椅上，閉起雙目，將旱菸管抽得呼呼直響，過了半天，才睜開眼來，說道：“平兒，你去通知局中上下人等，大家收拾收拾，天明時一齊離去。叫帳房給大家分發銀兩。待瘟疫過後，大家再回來。”林平之應道：“是！”心下好生奇怪，怎地父親忽然又改變了主意。王夫人道：“你說要大家一鬨而散？這鏢局子誰來照看？”林震南道：“不用看了，這座鬧鬼的凶宅，誰敢進來送死？再說，咱三人一走，餘下各人難道不走？”當下林平之出房傳訊，局中登時四下裡都亂了起來。
林震南待兒子出房，才道：“娘子，咱父子換上趟子手的衣服，你就扮作個僕婦，天明時一百多人一鬨而散，敵人武功再高，也不過一兩個人，他又去追誰好？”王夫人拍掌讚道：“此計極高。”便去取了兩套趟子手的汙穢衣衫，待林平之回來，給他父子倆換上，自己也換了套青布衣裳，頭上包了塊藍花布帕，除了膚色太過白皙，宛然便是個粗作僕婦。林平之只覺身上的衣衫臭不可當，心中老大不願意，卻也無可奈何。
黎明時分，林震南吩咐打開大門，向眾人說道：“今年我時運不利，局中疫鬼為患，大夥兒只好避一避。眾位兄弟倘若仍願幹保鏢這一行的，請到杭州府、南昌府去投咱們的浙江分局、江西分局，那邊劉鏢頭、易鏢頭自不會怠慢了各位。咱們走罷！”當下一百餘人在院子中紛紛上馬，湧出大門。
林震南將大門上了鎖，一聲呼叱，十餘騎馬衝過血線，人多膽壯，大家已不如何害怕，都覺早一刻離開鏢局，便多一分安全。蹄聲雜沓，齊向北門奔去，眾人大都無甚打算，見旁人向北，便也縱馬跟去。
林震南在街角邊打個手勢，叫夫人和兒子留了下來，低聲道：“讓他們向北，咱們卻向南行。”王夫人道：“去洛陽啊，怎地往南？”林震南道：“敵人料想咱們必去洛陽，定在北門外攔截，咱們卻偏偏向南，兜個大圈子再轉而向北，叫狗賊攔一個空。”
林平之道：“爹！”林震南道：“怎麼？”林平之不語，過了片刻，又道：“爹。”王夫人道：“你想說甚麼，說出來罷。”林平之道：“孩兒還是想出北門，這狗賊害死了咱們這許多人，不跟他拚個你死我活，這口惡氣如何咽得下去？”王夫人道：“這番大仇，自然是要報的，但憑你這點兒本領，抵擋得了人家的摧心掌麼？”林平之氣忿忿的道：“最多也不過像霍鏢頭那樣，給他一掌碎了心臟，也就是啦。”
林震南臉色鐵青，道：“我林家三代，倘若都似你這般逞那匹夫之勇，福威鏢局不用等人來挑，早就自己垮啦。”
林平之不敢再說，隨著父母徑向南行，出城後折向西南，過閩江後，到了南嶼。
這大半日奔馳，可說馬不停蹄，直到過午，才到路旁一家小飯鋪打尖。
林震南吩咐賣飯的漢子有甚麼菜餚，將就著弄來下飯，越快越好。那漢子答應著去了。可是過了半天全無動靜。林震南急著趕路，叫道：“店家，你給快些！”叫了兩聲，無人答應。王夫人也叫：“店家，店家……”仍是沒有應聲。
王夫人霍地站起，急忙打開包裹，取出金刀，倒提在手，奔向後堂，只見那賣飯的漢子摔在地下，門檻上斜臥著一個婦人，是那漢子的妻子。王夫人探那漢子鼻息，已無呼吸，手指碰到他嘴脣，尚覺溫暖。
這時林震南父子也已抽出長劍，繞著飯鋪轉了一圈。這家小飯鋪獨家孤店，靠山而築，附近是一片松林，並無鄰家。三人站在店前，遠眺四方，不見半點異狀。
林震南橫劍身前，朗聲說道：“青城派的朋友，林某在此領死，便請現身相見。”叫了幾聲，只聽得山谷回聲：“現身相見，現身相見！”餘音嫋嫋，此外更無聲息。三人明知大敵窺視在側，此處便是他們擇定的下手之處，心下雖是惴惴，但知道立即便有了斷，反而定下神來。林平之大聲叫道：“我林平之就在這裡，你們來殺我啊！臭賊，狗崽子，我料你就是不敢現身！鬼鬼祟祟的，正是江湖上下三濫毛賊的勾當！”
突然之間，竹林中發出一聲清朗的長笑，林平之眼睛一花，已見身前多了一人。他不及細看，長劍挺出，便是一招“直搗黃龍”，向那人胸口疾刺。那人側身避開。林平之橫劍疾削，那人嘿的一聲冷笑，繞到林平之左側。林平之左手反拍一掌，回劍刺去。
林震南和王夫人各提兵刃，本已搶上，然見兒子連出數招，劍法井井有條，此番乍逢強敵，竟絲毫不亂，當即都退後兩步，見敵人一身青衫，腰間懸劍，一張長臉，約莫二十三四歲年紀，臉上滿是不屑的神情。
林平之蓄憤已久，將辟邪劍法使將開來，橫削直擊，全是奮不顧身的拚命打法。那人空著雙手，只是閃避，並不還招，待林平之刺出二十餘招劍，這才冷笑道：“辟邪劍法，不過如此！”伸指一彈，錚的一聲響，林平之只覺虎口劇痛，長劍落地。那人飛起一腿，將林平之踢得連翻幾個筋斗。
林震南夫婦並肩一立，遮住了兒子。林震南道：“閣下尊姓大名？可是青城派的麼？”那人冷笑道：“憑你福威鏢局的這點兒玩藝，還不配問我姓名。不過今日是為報仇而來，須得讓你知道，不錯，老子是青城派的。”
林震南劍尖指地，左手搭在右手手背，說道：“在下對松風觀餘觀主好生敬重，每年派遣鏢頭前赴青城，向來不敢缺了禮數，今年餘觀主還遣派了四位弟子要到福州來。卻不知甚麼地方得罪了閣下？”那青年擡頭向天，嘿嘿冷笑，隔了半天才道：“不錯，我師父派了四名弟子到福州來，我便是其中之一。”林震南道：“那好得很啊，不知閣下高姓大名？”那青年似是不屑置答，又是哼了一聲，這才說道：“我姓於，叫於人豪。”林震南點了點頭，道：“‘英雄豪傑，青城四秀’，原來閣下是松風觀四大弟子之一，無怪摧心掌的造詣如此高明。殺人不見血，佩服！佩服！於英雄遠道來訪，林某未曾迎迓，好生失禮。”
於人豪冷冷的道：“那摧心掌嗎，嘿嘿……你沒曾迎接，你這位武藝高強的賢公子，卻迎接過了，連我師父的愛子都殺了，也不算怎麼失禮。”
林震南一聽之下，一陣寒意從背脊上直透下來，本想兒子誤殺之人若是青城派的尋常弟子，那麼挽出武林中大有面子之人出來調解說項，向對方道歉賠罪，或許尚有轉圜餘地，原來此人竟是松風觀觀主餘滄海的親生愛子，那麼除了一拚死活之外，便無第二條路好走了。他長劍一擺，仰天打了個哈哈，說道：“好笑，於少俠說笑話了。”於人豪白眼一翻，傲然道：“我說甚麼笑話？”林震南道：“久仰餘觀主武術通神，家教謹嚴，江湖上無不敬佩。但犬子誤殺之人，卻是在酒肆之中調戲良家少女的無賴，既為犬子所殺，武功平庸也就可想而知。似這等人，豈能是餘觀主的公子，卻不是於少俠說笑麼？”
於人豪臉一沉，一時無言可答。忽然松林中有人說道：“常言道得好：雙拳難敵四手。在那小酒店之中，林少鏢頭率領了福威鏢局二十四個鏢頭，突然向我餘師弟圍攻……”他一面說，一面走了出來，此人小頭小腦，手中搖著一柄摺扇，接著說道：“倘若明刀明槍的動手，那也罷了，福威鏢局縱然人多，老實說那也無用。可是林少鏢頭既在我餘師弟的酒中下了毒，又放了一十七種喂毒暗器，嘿嘿，這龜兒子，硬是這麼狠毒。我們一番好意，前來拜訪，可料不到人家會突施暗算哪。”
林震南道：“閣下尊姓大名？”那人道：“不敢，區區在下方人智。”
林平之拾起了長劍，怒氣勃勃的站在一旁，只待父親交待過幾句場面話，便要撲上去再鬥，聽得這方人智一派胡言，當即怒喝：“放你的屁！我跟他無冤無仇，從來沒見過面，根本便不知他是青城派的，害他幹甚麼？”
方人智晃頭晃腦的說道：“放屁，放屁！好臭，好臭！你既跟我餘師弟無冤無仇，為甚麼在小酒店外又埋伏了三十餘名鏢頭、趟子手？我餘師弟見你調戲良家少女，路見不平，將你打倒，教訓你一番，饒了你性命，可是你不但不感恩圖報，為甚麼反而命那些狗鏢頭向我餘師弟群起而攻？”林平之氣得肺都要炸了，大聲叫道：“原來青城派都是些顛倒是非的潑皮無賴！”方人智笑嘻嘻的道：“龜兒子，你罵人！”林平之怒道：“我罵你便怎樣？”方人智點頭道：“你罵好了，不相干，沒關係。”
林平之一愕，他這兩句話倒大出自己意料之外，突然之間，只聽得呼的一聲，有人撲向身前。林平之左掌急揮，待要出擊，終於慢了一步，拍的一響，右頰上已重重吃了個耳光，眼前金星亂冒，幾欲暈去。方人智迅捷之極的打了一掌，退回原地，伸手撫摸自己右頰，怒道：“小子，怎麼你動手打人？好痛，好痛，哈哈！”
王夫人見兒子受辱，刷的一刀，便向那人砍去，一招“野火燒天”，招出既穩且勁，那人一閃身，刀鋒從他右臂之側砍下，相距不過四寸。那人吃了一驚，罵道：“好婆娘。”不敢再行輕敵，從腰間拔出長劍，待王夫人第二刀又再砍到，挺劍還擊。
林震南長劍一挺，說道：“青城派要挑了福威鏢局，那是容易之極，但武林之中，是非自有公論。於少俠請！”於人豪一按劍鞘，嗆啷一聲，長劍出鞘，道：“林總鏢頭請。”
林震南心想：“久聞他青城派松風劍法剛勁輕靈，兼而有之，說甚麼如鬆之勁，如風之輕。我只有佔得先機，方有取勝之望。”當下更不客氣，劍尖一點，長劍橫揮過去，正是辟邪劍法中的一招“群邪辟易”。於人豪見他這一招來勢甚凶，閃身避開。林震南一招未曾使老，第二招“鍾馗抉目”，劍尖直刺對方雙目，於人豪提足後躍。林震南第三劍跟著又已刺到，於人豪舉劍擋格，噹的一響，兩人手臂都是一震。
林震南心道：“還道你青城派如何了得，卻也不過如此。憑你這點功夫，難道便打得出那麼厲害的摧心掌？那決無可能，多半他另有大援在後。”想到此處，心中不禁一凜。於人豪長劍圈轉，倏地刺出，銀星點點，劍尖連刺七個方位。林震南還招也是極快，奮力搶攻。兩人忽進忽退，二十餘招間竟難分上下。
那邊王夫人和方人智相鬥卻接連遇險，一柄金刀擋不住對方迅速之極的劍招。
林平之見母親大落下風，忙提劍奔向方人智，舉劍往他頭頂劈落。方人智斜身閃開，林平之勢如瘋漢，又即撲上，突然間腳下一個踉蹌，不知被甚麼絆了一下，登時跌倒，只聽得一人說道：“躺下罷！”一隻腳重重踏在他身上，跟著背上有件尖利之物刺到。他眼中瞧出來的只是地下塵土，但聽得母親尖聲大叫：“別殺他，別殺他！”又聽得方人智喝道：“你也躺下。”
原來正當林平之母子雙斗方人智之時，一人從背後掩來，舉腳橫掃，將林平之絆著，跟著拔出匕首，指住了他後心。王夫人本已不敵，心慌意亂之下，更是刀法鬆散，被方人智回肘撞出，登時摔倒。方人智搶將上去，點了二人穴道。那絆倒林平之的，便是在福州城外小酒店中與兩名鏢頭動手的姓賈漢子。
林震南見妻子和兒子都被敵人制住，心下驚惶，刷刷刷急攻數劍。於人豪一聲長笑，連出數招，盡數搶了先機。林震南心下大駭：“此人怎地知道我的辟邪劍法？”於人豪笑道：“我的辟邪劍法怎麼樣？”林震南道：“你……你……你怎麼會辟邪劍……”
方人智笑道：“你這辟邪劍法有甚麼了不起？我也會使！”長劍晃動，“群邪辟易”、“鍾馗抉目”、“飛燕穿柳”，接連三招，正都是辟邪劍法。
霎時之間，林震南似乎見到了天下最可怖的情景，萬萬料想不到，自己的家傳絕學辟邪劍法，對方竟然也都會使，就在這茫然失措之際，鬥志全消。於人豪喝道：“著！”林震南右膝中劍，膝蓋痠軟，右腿跪倒。他立即躍起，於人豪長劍上挑，已指住他胸口。只聽賈人達大聲喝彩：“於師弟，好一招‘流星趕月’！”
這一招“流星趕月”，也正是辟邪劍法中的一招。
林震南長嘆一聲，拋下長劍，說道：“你……你……會使辟邪劍法……給咱們一個爽快的罷！”背心上一麻，已被方人智用劍柄撞了穴道，聽他說道：“哼，天下哪有這樣便宜的事？先人闆闆，姓林的龜兒、龜婆、龜孫子，你們一家三口，一起去見我師父罷。”
賈人達左手抓住林平之的背心，一把提了起來，左右開弓，重重打了他兩個耳光，罵道：“兔崽子，從今天起，老子每天打你十八頓，一路打到四川青城山上，打得你一張花旦臉變成大花面！”林平之狂怒之下，一口唾沫向他吐了過去。兩人相距不過尺許，賈人達竟不及避開，拍的一聲，正中他鼻樑。賈人達怒極，將他重重往地下一摔，舉腳便向他背心上猛踢。方人智笑道：“夠了，夠！踢死了他，師父面前怎麼交代？這小子大姑娘般的，可經不起你的三拳兩腳。”
賈人達武藝平庸，人品猥瑣，師父固對他素來不喜，同門師兄弟也是誰都瞧他不起，聽方人智這麼說，倒也不敢再踢，只得在林平之身上連連吐涎，以洩怒火。
方於二人將林震南一家三口提入飯店，拋在地下。方人智道：“咱們吃一餐飯再走，賈師弟，勞你駕去煮飯罷。”賈人達道：“好。”於人豪道：“方師哥，可得防這三個傢伙逃了。這老的武功還過得去，你得想個計較。”方人智笑道：“那容易！吃過飯後，把三人手筋都挑斷了，用繩子穿在他三個龜兒的琵琶骨裡，串做一串螃蟹，包你逃不了。”
林平之破口大罵：“有種的就趕快把老爺三人殺了，想這些鬼門道害人，那是下三濫的行徑！”方人智笑嘻嘻的道：“你這小雜種再罵一句，我便去找些牛糞狗屎來，塞在你嘴裡。”這句話倒真有效，林平之雖氣得幾欲昏去，卻登時閉口，再也不敢罵一句了。
方人智笑道：“於師弟，師父教了咱們這七十二路辟邪劍法，咱哥兒倆果然使得似模似樣，林鏢頭一見，登時便魂飛魄散，全身痠軟。林鏢頭，我猜你這時候一定在想：他青城派怎麼會使我林家的辟邪劍法。是不是啊？”
林震南這時心中的確在想：“他青城派怎麼會使我林家的辟邪劍法？”

二 聆祕
林平之只想掙扎起身，撲上去和方人智、於人豪一拚，但後心被點了幾處穴道，下半身全然不能動彈，心想手筋如被挑斷，又再穿了琵琶骨，從此成為廢人，不如就此死了乾淨。突然之間，後面灶間裡傳來“啊啊”兩下長聲慘呼，卻是賈人達的聲音。
方人智和於人豪同時跳起，手挺長劍，衝向後進。大門口人影一閃，一人悄沒聲的竄了進來，一把抓住林平之的後領，提了起來。林平之“啊”的一聲低呼，見這人滿臉凹凹凸凸的盡是痘瘢，正是因她而起禍的那賣酒醜女。
那醜女抓著他向門外拖去，到得大樹下繫馬之處，左手又抓住他後腰，雙手提著他放上一匹馬的馬背。林平之正詫愕間，只見那醜女手中已多了一柄長劍，隨即白光閃動，那醜女揮劍割斷馬繮，又在馬臀上輕輕一劍。那馬吃痛，一聲悲嘶，放開四蹄，狂奔入林。
林平之大叫：“媽，爹！”心中記掛著父母，不肯就此獨自逃生，雙手在馬背上拚命一撐，滾下馬來，幾個打滾，摔入了長草之中。那馬卻毫不停留，遠遠奔馳而去。林平之拉住灌木上的樹枝，想要站起，雙足卻沒半分力氣，只撐起尺許，便即摔倒，跟著又覺腰間臀上同時劇痛，卻是摔下馬背時撞到了林中的樹根、石塊。
只聽得幾聲呼叱，腳步聲響，有人追了過來，林平之忙伏入草叢之中。但聽得兵刃交加聲大作，有幾人激烈相鬥，林平之悄悄伸頭，從草叢空隙中向前瞧去，只見相鬥雙方一邊是青城派的於人豪與方人智，另一邊便是那醜女，還有一個男子，卻用黑布矇住了臉，頭髮花白，是個老者。林平之一怔之間，便知是那醜女的祖父、那姓薩的老頭，尋思：“我先前只道這兩人也是青城派的，哪知這姑娘卻來救我。唉，早知她武功了得，我又何必強自出頭，去打甚麼抱不平，沒來由的惹上這場大禍。”又想：“他們鬥得正緊，我這就去相救爹爹、媽媽。”可是背心上穴道未解，說甚麼也動彈不得。
方人智連聲喝問：“你……你到底是誰？怎地會使我青城派劍法？”那老者不答，驀地裡白光閃動，方人智手中長劍脫手飛起。方人智急忙後躍，於人豪搶上擋住。那蒙面老者急出數招。於人豪叫道：“你……你……”語音顯得甚是驚惶，突然錚的一聲，長劍又被絞得脫手。那醜女搶上一步，挺劍疾刺。那蒙面老者揮劍擋住，叫道：“別傷他性命！”那醜女道：“他們好不狠毒，殺了這許多人。”那老者道：“咱們走罷！”那醜女有些遲疑。那老者道：“別忘了師父的吩咐。”那醜女點點頭，說道：“便宜了他們。”縱身穿林而去。那蒙面老者跟在她身後，頃刻間便奔得遠了。
方於二人驚魂稍定，分別拾起自己的長劍。於人豪道：“當真邪門！怎地這傢伙會使咱們的劍法？”方人智道：“他也只會幾招，不過……不過這招‘鴻飛冥冥’，可真使得……使得……唉！”於人豪道：“他們把這姓林的小子救去了……”方人智道：“啊喲，可別中了調虎離山之計。林震南夫婦！”於人豪道：“是！”兩人轉身飛步奔回。
過了一會，馬蹄聲緩緩響起，兩乘馬走入林中，方人智與於人豪分別牽了一匹。馬背上縛的赫然是林震南和王夫人。林平之張口欲叫“媽！爹！”幸好立時硬生生的縮住，心知這時倘若發出半點聲音，非但枉自送了性命，也失卻了相救父母的機會。
離開兩匹馬數丈，一跛一拐的走著一人，卻是賈人達。他頭上纏的白布上滿是鮮血，口中不住咒罵：“格老子，入你的先人闆闆，你龜兒救了那兔兒爺去，這兩隻老兔兒總救不去了罷？老子每天在兩隻老兔兒身上割一刀，咱們捱到青城山，瞧他們還有幾條性命……”
方人智大聲道：“賈師弟，這對姓林的夫婦，是師父他老人家千叮萬囑要拿到手的，他們要是有了三長兩短，瞧師父剝你幾層皮下來？”賈人達哼了一聲，不敢再作聲了。
林平之耳聽得青城派三人擄劫了父母而去，心下反而稍感寬慰：“他們拿了我爹媽去青城山，這一路上又不敢太難為我爹媽。從福建到四川青城山，萬里迢迢，我說甚麼也要想法子救爹爹媽媽出來。”又想：“到了鏢局的分局子裡，派人趕去洛陽給外公送信。”
他在草叢中躺著靜靜不動，蚊蚋來叮，也無法理會，過了好幾個時辰，天色已黑，背上被封的穴道終於解開，這才掙扎著爬起，慢慢回到飯鋪之前。
尋思：“我須得易容改裝，叫兩個惡人當面見到我也認不出來，否則一下子便給他們殺了，哪裡還救得到爹媽？”走入飯店主人的房中，打火點燃了油燈，想找一套衣服，豈知山鄉窮人真是窮得出奇，連一套替換的衣衫也無。走到飯鋪之外，只見飯鋪主人夫婦的屍首兀自躺在地下，心道：“說不得，只好換上死人的衣服。”除下死人衣衫，拿在手中，但覺穢臭沖鼻，心想該當洗上一洗，再行換上，轉念又想：“我如為了貪圖一時清潔，耽誤得一時半刻，錯過良機，以致救不得爹爹媽媽，豈不成為千古大恨？”一咬牙齒，將全身衣衫脫得清光，穿上了死人的衣衫。
點了一根火把，四下裡一照，只見父親和自己的長劍、母親的金刀，都拋在地下。他將父親長劍拾了起來，包在一塊破布之中，插在背後衣內，走出店門，只聽得山澗中青蛙閣閣之聲隱隱傳來，突然間感到一陣淒涼，忍不住便要放聲大哭。他舉手一擲，火把在黑影中劃了一道紅弧，嗤的一聲，跌入了池塘，登時熄滅，四周又是一片黑暗。
他心道：“林平之啊林平之，你若不小心，若不忍耐，再落入青城派惡賊的手中，便如這火把跌入臭水池塘中一般。”舉袖擦了擦眼睛，衣袖碰到臉上，臭氣直衝，幾欲嘔吐，大聲道：“這一點臭氣也耐不了，枉自稱為男子漢大丈夫了。”當下拔足而行。
走不了幾步，腰間又劇痛起來，他咬緊牙關，反而走得更加快了。在山嶺間七高八低的亂走，也不知父母是否由此道而去。行到黎明，太陽光迎面照了過來，耀眼生花，林平之心中一凜：“那兩個惡賊押了爹爹媽媽去青城山，四川在福建之西，我怎麼反而東行？”急忙轉身，揹著日光疾走，尋思：“爹媽已去了大半日，我又背道行了半夜，和他們離得更加遠了，須得去買一匹坐騎才好，只不知要多少銀子。”一摸口袋，不由得連聲價叫苦，此番出來，金銀珠寶都放在馬鞍旁的皮囊之中，林震南和王夫人身邊都有銀兩，他身上卻一兩銀子也無。他急上加急，頓足叫道：“那便如何是好？那便如何是好？”呆了一陣，心想：“搭救父母要緊，總不成便餓死了。”邁步向嶺下走去。
到得午間，腹中已餓得咕咕直叫，見路旁幾株龍眼樹上生滿了青色的龍眼，雖然未熟，也可充飢。走到樹下，伸手便要去折，隨即心想：“這些龍眼是有主之物，不告而取，便是作賊。林家三代乾的是保護身家財產的行當，一直和綠林盜賊作對，我怎麼能作盜賊勾當？倘若給人見到，當著我爹爹之面罵我一聲小賊，教我爹爹如何做人？福威鏢局的招牌從此再也立不起來了。”他幼稟庭訓，知道大盜都由小賊變來，而小賊最初竊物，往往也不過一瓜一果之微，由小而多，終於積重難返，泥足深陷而不能自拔。想到此處，不由得背上出了一身冷汗，立下念頭：“終有一日，爹爹和我要重振福威鏢局的聲威，大丈夫須當立定腳跟做人，寧做乞兒，不作盜賊。”邁開大步，向前急行，再不向道旁的龍眼樹多瞧一眼。
行出數裡，來到一個小村，他走向一家人家，囁囁嚅嚅的乞討食物。他一生茶來伸手，飯來張口，哪裡曾向旁人乞求過甚麼？只說得三句話，已脹紅了臉。
那農家的農婦剛和丈夫慪氣，給漢子打了一頓，滿肚子正沒好氣，聽得林平之乞食，開口便罵了他個狗血淋頭，提起掃帚，喝道：“你這小賊，鬼鬼祟祟的不是好人。老孃不見了一隻母雞，定是你偷去吃了，還想來偷雞摸狗。老孃便有米飯，也不施捨給你這下流胚子。你偷了我家的雞，害得我家那天殺的大發脾氣，揍得老孃周身都是烏青……”
那農婦罵一句，林平之退一步。那農婦罵得興起，提起掃帚向林平之臉上拍來。林平之大怒，斜身一閃，舉掌便欲向她擊去，陡然動念：“我求食不遂，卻去毆打這鄉下蠢婦，豈不笑話？”硬生生將這一掌收轉，豈知用力大了，收掌不易，一個踉蹌，左腳踹上了一堆牛糞，腳下一滑，仰天便倒。那農婦哈哈大笑，罵道：“小毛賊，教你跌個好的！”一掃帚拍在他頭上，再在他身上吐了口唾涎，這才轉身回屋。
林平之受此羞辱，憤懣難言，掙扎著爬起，臉上手上都是牛糞。正狼狽間，那農婦從屋中出來，拿著四枝煮熟的玉米棒子，交在他手裡，笑罵：“小鬼頭，這就吃吧！老天爺生了你這樣一張俊臉蛋，比人家新媳婦還要好看，偏就是不學好，好吃懶做，有個屁用？”林平之大怒，便要將玉米棒子摔出。那農婦笑道：“好，你摔，你摔！你有種不怕餓死，就把玉米棒子摔掉，餓死你這小賊。”林平之心想：“要救爹爹媽媽，報此大仇，重振福威鏢局，今後須得百忍千忍，再艱難恥辱的事，也當咬緊牙關，狠狠忍住。給這鄉下女人羞辱一番，又算得甚麼？”便道：“多謝你了！”張口便往玉米棒子咬去。那農婦笑道：“我料你不肯摔。”轉身走開，自言自語：“這小鬼餓得這樣厲害，我那隻雞看來不是他偷的。唉，我家這天殺的，能有他一半好脾氣，也就好了。”
林平之一路乞食，有時則在山野間採摘野果充飢，好在這一年福建省年歲甚熟，五穀豐登，民間頗有餘糧，他雖然將臉孔塗得十分汙穢，但言語文雅，得人好感，求食倒也不難。沿路打聽父母的音訊，卻哪裡有半點消息？
行得八九日後，已到了江西境內，他問明途徑，徑赴南昌，心想南昌有鏢局的分局，該當有些消息，至不濟也可取些盤纏，討匹快馬。
到得南昌城內，一問福威鏢局，那行人說道：“福威鏢局？你問來幹麼？鏢局子早燒成了一片白地，連累左鄰右舍數十家人都燒得精光。”林平之心中暗叫一聲苦，來到鏢局的所在，果見整條街都是焦木赤磚，遍地瓦礫。他悄立半晌，心道：“那自是青城派的惡賊們乾的。此仇不報，枉自為人。”在南昌更不耽擱，即日西行。
不一日來到湖南省會長沙，他料想長沙分局也必給青城派的人燒了。豈知問起福威鏢局出了甚麼事，幾個行人都茫然不知。林平之大喜，問明瞭所在，大踏步向鏢局走去。
來到鏢局門口，只見這湖南分局雖不及福州總局的威風，卻也是朱漆大門，門畔蹲著兩隻石獅，好生堂皇，林平之向門內一望，不見有人，心下躊躇：“我如此襤褸狼狽的來到分局，豈不教局中的鏢頭們看小了？”
擡起頭來，只見門首那塊“福威鏢局湘局”的金字招牌竟是倒轉懸掛了，他好生奇怪：“分局的鏢頭們怎地如此粗心大意，連招牌也會倒掛？”轉頭去看旗杆上的旗子時，不由得倒抽一口涼氣，只見左首旗杆上懸著一對爛草鞋，右首旗杆掛著的竟是一條女子花褲，撕得破破爛爛的，卻兀自在迎風招展。
正錯愕間，只聽得腳步聲響，局裡走出一個人來，喝道：“龜兒子在這裡探頭探腦的，想偷甚麼東西？”林平之聽他口音便和方人智、賈人達等一夥人相似，乃是川人，不敢向他瞧去，便即走開，突然屁股上一痛，已被人踢了一腳。林平之大怒，回身便欲相鬥，但心念電轉：“這裡的鏢局是給青城派佔了，我正可從此打探爹爹媽媽的訊息，怎地沉不住氣？”當即假裝不會武功，撲身摔倒，半天爬不起來。那人哈哈大笑，又罵了幾聲“龜兒子”。
林平之慢慢掙扎著起來，到小巷中討了碗冷飯吃了，尋思：“敵人便在身畔，可千萬大意不得。”更在地下找些煤灰，將一張臉塗得漆黑，在牆角落裡抱頭而睡。
等到二更時分，他取出長劍，插在腰間，繞到鏢局後門，側耳聽得牆內並無聲息，這才躍上牆頭，見牆內是個果園，輕輕躍下，挨著牆邊一步步掩將過去。四下裡黑沉沉地，既無燈火，又無人聲。林平之心中怦怦大跳，摸壁而行，唯恐腳下踏著柴草磚石，發出聲音，走過了兩個院子，見東邊廂房窗中透出燈光，走近幾步，便聽到有人說話。他極緩極緩的踏步，弓身走到窗下，屏住呼吸，一寸一寸的蹲低，靠牆而坐。
剛坐到地下，便聽得一人說道：“咱們明天一早，便將這龜兒鏢局一把火燒了，免得留在這兒現眼。”另一人道：“不行！不能燒。皮師哥他們在南昌一把火燒了龜兒鏢局，聽說連得鄰居的房子也燒了幾十間，於咱們青城派俠義道的名頭可不大好聽。這一件事，多半要受師父責罰。”林平之暗罵：“果然是青城派乾的好事，還自稱俠義道呢！好不要臉。”只聽先前那人道：“是，這可燒不得！那就好端端給他留著麼？”另一人笑道：“吉師弟，你想想，咱們倒掛了這狗賊的鏢局招牌，又給他旗杆上掛一條女人爛褲，福威鏢局的名字在江湖上可整個毀啦。這條爛褲掛得越久越好，又何必一把火給他燒了？”那姓吉的笑道：“申師哥說得是。嘿嘿，這條爛褲，真叫他福威鏢局倒足了黴，三百年也不得翻身。”
兩人笑了一陣，那姓吉的道：“咱們明日去衡山給劉正風道喜，得帶些甚麼禮物才好？這次訊息來得好生突兀，這份禮物要是小了，青城派臉上可不大好看。”
那姓申的笑道：“禮物我早備下了，你放心，包你不丟青城派的臉。說不定劉正風這次金盆洗手的席上，咱們的禮物還要大出風頭呢。”那姓吉的喜道：“那是甚麼禮物？我怎麼一點也不知道？”那姓申的笑了幾聲，甚是得意，說道：“咱們借花獻佛，可不用自己掏腰包。你瞧瞧，這份禮夠不夠光彩。”只聽得房中簌簌有聲，當是在打開甚麼包裹。那姓吉的一聲驚呼，叫道：“了不起！申師哥神通廣大，哪裡去弄來這麼貴重的東西？”
林平之真想探眼到窗縫中去瞧瞧，到底是甚麼禮物，但想一伸頭，窗上便有黑影，給敵人發現了可大事不妙，只得強自剋制。只聽那姓申的笑道：“咱們佔這福威鏢局，難道是白佔的？這一對玉馬，我本來想孝敬師父的，眼下說不得，只好便宜了劉正風這老兒了。”林平之又是一陣氣惱：“原來他搶了我鏢局中的珍寶，自己去做人情，那不是盜賊的行徑麼？長沙分局自己哪有甚麼珍寶，自然是給人家保的鏢了。這對玉馬必定價值不菲，倘若要不回來，還不是要爹爹設法張羅著去賠償東主。”
那姓申的又笑道：“這裡四包東西，一包孝敬眾位師孃，一包分眾位師兄弟，一包是你的，一包是我的。你揀一包罷！”那姓吉的道：“那是甚麼？”過得片刻，突然“譁”的一聲驚呼，道：“都是金銀珠寶，咱們這可發了大洋財啦。龜兒子這福威鏢局，入他個先人闆闆，搜刮得可真不少。師哥，你從哪裡找出來的？我裡裡外外找了十幾遍，差點兒給他地皮一塊塊撬開來，也只找到一百多兩碎銀子，你怎地不動聲色，格老子把寶藏搜了出來？”那姓申的甚是得意，笑道：“鏢局中的金銀珠寶，豈能隨隨便便放在尋常地方？這幾天我瞧你開抽屜，劈箱子，拆牆壁，忙得不亦樂乎，早料到是瞎忙，只不過說了你也不信，反正也忙不壞你這小子。”那姓吉的道：“佩服，佩服！申師哥，你從哪裡找出來的？”
那姓申的道：“你倒想想，這鏢局子中有一樣東西很不合道理，那是甚麼？”姓吉的道：“不合道理？我瞧這龜兒子鏢局不合道理的東西多得很。他媽的功夫稀鬆平常，卻在門口旗杆之上，高高扯起一隻威風凜凜的大獅子。”那姓申的笑道：“大獅子給換上條爛褲子，那就挺合道理了。你再想想，這鏢局子裡還有甚麼稀奇古怪的事兒？”那姓吉的一拍大腿，說道：“這些湖南驢子乾的邪門事兒太多。你想這姓張的鏢頭是這裡一局之主，他睡覺的房間隔壁屋裡，卻去放上一口死人棺材，豈不活該倒黴，哈哈！”姓申的笑道：“你得動動腦筋啊。他為甚麼在隔壁房裡放口棺材？難道棺材裡的死人是他老婆兒子，他捨不得嗎？恐怕不見得。是不是在棺材裡收藏了甚麼要緊東西，以便掩人耳目……”
那姓吉的“啊”的一聲，跳了起來，叫道：“對，對！這些金銀珠寶，便就藏在棺材之中？妙極，妙極，他媽的，先人闆闆，走鏢的龜兒花樣真多。”又道：“申師哥，這兩包一般多少，我怎能跟你平分？你該多要些才是。”只聽得玎璫簌簌聲響，想是他從一包金銀珠寶之中抓了些，放入另一包中。那姓申的也不推辭，只笑了幾聲。那姓吉的道：“申師哥，我去打盆水來，咱們洗腳，這便睡了。”說著打了個呵欠，推門出來。
林平之縮在窗下，一動也不敢動，斜眼見那姓吉的漢子身材矮矮胖胖，多半便是那日間在他屁股上踢了一腳的。
過了一會，這姓吉的端了一盆熱水進房，說道：“申師哥，師父這次派了咱們師兄弟幾十人出來，看來還是咱二人所得最多，託了你的福，連我臉上也有光彩。蔣師哥他們去挑廣州分局，馬師哥他們去挑杭州分局，他們莽莽撞撞的，就算見到了棺材，也想不到其中藏有金銀財物。”那姓申的笑道：“方師哥、於師弟、賈人達他們挑了福州總局，擄獲想必比咱哥兒倆更多，只是將師孃寶貝兒子的一條性命送在福州，說來還是過大於功。”那姓吉的道：“攻打福威鏢局總局，是師父親自押陣的，方師哥、於師弟他們不過做先行官。餘師弟喪命，師父多半也不會怎麼責怪方師哥他們照料不周。咱們這次大舉出動，大夥兒在總局和各省分局一起動手，想不到林家的玩意兒徒有虛名，單憑方師哥他們三個先鋒，就將林震南夫妻捉了來。這一次，可連師父也走了眼啦。哈哈！”
林平之只聽得額頭冷汗涔涔而下，尋思：“原來青城派早就深謀遠慮，同時攻我總局和各省分局。倒不是因我殺了那姓餘的而起禍。我即使不殺這姓餘的惡徒，他們一樣要對我鏢局下手。餘滄海還親自到了福州，怪不得那摧心掌如此厲害。但不知我鏢局甚麼地方得罪了青城派，他們竟敢下手如此狠毒？”一時自咎之情雖然略減，氣憤之意卻更直湧上來，若不是自知武功不及對方，真欲破窗而入，刃此二獠。但聽得房內水響，兩人正自洗腳。
又聽那姓申的道：“倒不是師父走眼，當年福威鏢局威震東南，似乎確有真實本事，辟邪劍法在武林中得享大名，不能全靠騙人。多半後代子孫不肖，沒學到祖宗的玩藝兒。”林平之黑暗中面紅過耳，大感慚愧。那姓申的又道：“咱們下山之前，師父跟我們拆解辟邪劍法，雖然幾個月內難以學得周全，但我看這套劍法確是潛力不小，只是不易發揮罷了。吉師弟，你領悟到了多少？”那姓吉的笑道：“我聽師父說，連林震南自己也沒能領悟到劍法要旨，那我也懶得多用心思啦。申師哥，師父傳下號令，命本門弟子回到衡山取齊，那麼方師哥他們要押著林震南夫婦到衡山了。不知那辟邪劍法的傳人是怎樣一副德性。”
林平之聽到父母健在，卻被人押解去衡山，心頭大震之下，又是歡喜，又是難受。
那姓申的笑道：“再過幾天，你就見到了，不妨向他領教領教辟邪劍法的功夫。”
突然喀的一聲，窗格推開。林平之吃了一驚，只道被他們發見了行跡，待要奔逃，突然間豁喇一聲，一盆熱水兜頭潑下，他險些驚呼出聲，跟著眼前一黑，房內熄了燈火。
林平之驚魂未定，只覺一條條水流從臉上淋下，臭烘烘地，才知是姓吉的將洗腳水從窗中潑將出來，淋了他一身。對方雖非故意，自己受辱卻也不小，但想探知了父母的消息，別說是洗腳水，便是尿水糞水，淋得一身又有何妨？此刻萬籟俱寂，倘若就此走開，只怕給二人知覺，且待他們睡熟了再說。當下仍靠在窗下的牆上不動，過了好一會，聽得房中鼾聲響起，這才慢慢站起身來。
一回頭，猛見一個長長的影子映在窗上，一晃一晃的抖動，他惕然心驚，急忙矮身，見窗格兀自擺動，原來那姓吉的倒了洗腳水後沒將窗格閂上。林平之心想：“報仇雪恨，正是良機！”右手拔出腰間長劍，左手輕輕拉起窗格，輕跨入房，放下窗格。月光從窗紙中透將進來，只見兩邊床上各睡著一人。一人朝裡而臥，頭髮微禿，另一人仰天睡著，頦下生著一叢如亂茅草般的短鬚。床前的桌上放著五個包裹，兩柄長劍。
林平之提起長劍，心想：“一劍一個，猶如探囊取物一般。”正要向那仰天睡著的漢子頸中砍去，心下又想：“我此刻偷偷摸摸的殺此二人，豈是英雄好漢的行徑？他日我練成了家傳武功，再來誅滅青城群賊，方是大丈夫所為。”當下慢慢將五個包裹提去放在靠窗的桌上，輕輕推開窗格，跨了出來，將長劍插在腰裡，取過包裹，將三個負在背上縛好，雙手各提一個，一步步走向後院，生恐發出聲響，驚醒了二人。
他打開後門，走出鏢局，辨明方向，來到南門。其時城門未開，走到城牆邊的一個土丘之後，倚著土丘養神，唯恐青城派二人知覺，追趕前來，心中不住怦怦而跳。直等到天亮開城，他一出城門，立時發足疾奔，一口氣奔了十數裡，這才心下大定，自離福州城以來，直至此刻，胸懷方得一暢。眼見前面道旁有家小麵店，當下進店去買碗麵吃，他仍不敢多有耽擱，吃完麵後，立即伸手到包裹中去取銀兩會鈔，摸到一小錠銀子付帳。店家將店中所有銅錢拿出來做找頭，兀自不足。林平之一路上低聲下氣，受人欺辱，這時候當即將手一擺，大聲道：“都收下罷，不用找了！”終於回覆了大少爺、少鏢頭的豪闊氣概。
又行三十餘里後，來到一個大鎮，林平之到客店中開了間上房，閂門關窗，打開五個包裹，見四個包裹中都是黃金白銀、珠寶首飾，第五個小包中是隻錦緞盒子，裝著一對五寸來高的羊脂玉馬，心想：“我鏢局一間長沙分局，便存有這許多財寶，也難怪青城派要生覬覦之心。”當下將一些碎銀兩取出放在身邊，將五個包裹並作一包，負在背上，到市上買了兩匹好馬，兩匹馬替換乘坐，每日只睡兩三個時辰，連日連夜的趕路。
不一日到了衡山，一進城，便見街上來來去去的甚多江湖漢子，林平之只怕撞到方人智等人，低下了頭，徑去投店。哪知連問了數家，都已住滿了。店小二道：“再過三天，便是劉大爺金盆洗手的好日子，小店住滿了賀客，你家到別處問問罷！”
林平之只得往僻靜的街道上找去，又找了三處客店，才尋得一間小房，尋思：“我雖然塗汙了臉，但方人智那廝甚是機靈，只怕還是給他認了出來。”到藥店中買了三張膏藥，貼在臉上，把雙眉拉得垂了下來，又將左邊嘴角拉得翻了上去，露出半副牙齒，在鏡中一照，但見這副尊容說不出的猥瑣，自己也覺可憎之極；又將那裝滿金銀珠寶的大包裹貼肉縛好，再在外面罩上布衫，微微彎腰，登時變成了一個背脊高高隆起的駝子，心想：“我這麼一副怪模樣，便爹媽見了也認我不出，那是再也不用擔心了。”
吃了一碗排骨大面，便到街上閒蕩，心想最好能撞到父母，否則只須探聽到青城派的一些訊息，也是大有裨益。走了半日，忽然淅淅瀝瀝的下起雨來。他在街邊買了個洪油鬥笠，戴在頭上，眼見天邊黑沉沉地，殊無停雨之象，轉過一條街，見一間茶館中坐滿了人，便進去找了個座頭。茶博士泡了壺茶，端上一碟南瓜子、一碟蠶豆。
他喝了杯茶，咬著瓜子解悶，忽聽有人說道：“駝子，大夥兒坐坐行不行？”那人也不等林平之回答，大剌剌便坐將下來，跟著又有兩人打橫坐下。
林平之初時渾沒想到那人是對自己說話，一怔之下，才想到“駝子”乃是自己，忙陪笑道：“行，行！請坐，請坐！”只見這三人都身穿黑農，腰間掛著兵刃。
這三條漢子自顧自的喝茶聊天，再也沒去理會林平之。一個年輕漢子道：“這次劉三爺金盆洗手，場面當真不小，離正日還有三天，衡山城裡就已擠滿了賀客。”另一個瞎了一隻眼的漢子道：“那自然啦。衡山派自身已有多大的威名，再加五嶽劍派聯手，聲勢浩大，哪一個不想跟他們結交結交？再說，劉正風劉三爺武功了得，三十六手‘迴風落雁劍’，號稱衡山派第二把高手，只比掌門人莫大先生稍遜一籌。平時早有人想跟他套交情了。只是他一不做壽，二不娶媳，三不嫁女，沒這份交情好套。這一次金盆洗手的大喜事，武林群豪自然聞風而集。我看明後天之中，衡山城中還有得熱鬧呢。”
另一個花白鬍子道：“若說都是來跟劉正風套交情，那倒不見得，咱哥兒三個就並非為此而來，是不是？劉正風金盆洗手，那是說從今而後，再也不出拳動劍，決不過問武林中的是非恩怨，江湖上算是沒了這號人物。他既立誓決不使劍，他那三十六路‘迴風落雁劍’的劍招再高，又有甚麼用處？一個會家子金盆洗手，便跟常人無異，再強的高手也如廢人了。旁人跟他套交情，又圖他個甚麼？”那年輕人道：“劉三爺今後雖然不再出拳使劍，但他總是衡山派中坐第二把交椅的人物。交上了劉三爺，便是交上了衡山派，也便是交上了五嶽劍派哪！”那姓彭的花白鬍子冷笑道：“結交五嶽劍派，你配麼？”
那瞎子道：“彭大哥，話可不是這麼說。大家在江湖上行走，多一個朋友不多，少一個冤家不少。五嶽劍派雖然武藝高，聲勢大，人家可也沒將江湖上的朋友瞧低了。他們倘若真是驕傲自大，不將旁人放在眼裡，怎麼衡山城中，又有這許多賀客呢？”
那花白鬍子哼了一聲，不再說話，過了好一會，才輕聲道：“多半是趨炎附勢之徒，老子瞧著心頭有氣。”
林平之只盼這三人不停談下去，或許能聽到些青城派的訊息，哪知這三人話不投機，各自喝茶，卻不再說話了。
忽聽得背後有人低聲說道：“王二叔，聽說衡山派這位劉三爺還只五十來歲，正當武功鼎盛的時候，為甚麼忽然要金盆洗手？那不是辜負了他這一副好身手嗎？”一個蒼老的聲音道：“武林中人金盆洗手，原因很多。倘若是黑道上的大盜，一生作的孽多，洗手之後，這打家劫舍、殺人放火的勾當算是從此不幹了，那一來是改過遷善，給兒孫們留個好名聲；二來地方上如有大案發生，也好洗脫了自己嫌疑。劉三爺家財富厚，衡山劉家已發了幾代，這一節當然跟他沒有干係。”另一人道：“是啊，那是全不相干。”
那王二叔道：“學武的人，一輩子動刀動槍，不免殺傷人命，多結冤家。一個人臨到老來，想到江湖上仇家眾多，不免有點兒寢食不安，像劉三爺這般廣邀賓客，揚言天下，說道從今而後再也不動刀劍了，那意思是說，他的仇家不必擔心他再去報復，卻也盼他們別再來找他麻煩。”那年輕人道：“王二叔，我瞧這樣幹很是吃虧。”那王二叔道：“為甚麼吃虧？”那年輕人道：“劉三爺固然是不去找人家了，人家卻隨時可來找他。如果有人要害他性命，劉三爺不動刀動劍，豈不是任人宰割，沒法還手麼？”那王二叔笑道：“後生家當真沒見識。人家真要殺你，又哪有不還手的？再說，像衡山派那樣的聲勢，劉三爺那樣高的武功，他不去找人家麻煩，別人早已拜神還願、上上大吉了，哪裡有人吃了獅子心、豹子膽，敢去找他老人家的麻煩？就算劉三爺他自己不動手，劉門弟子眾多，又有哪一個是好惹的？你這可真叫做杞人憂天了。”
坐在林平之對面的花白鬍子自言自語：“強中更有強中手，能人之上有能人。又有誰敢自稱天下無敵？”他說的聲音甚低，後面二人沒有聽見。
只聽那王二叔又道：“還有些開鏢局子的，如果賺得夠了，急流勇退，乘早收業，金盆洗手，不再在刀頭上找這賣命錢，也算得是聰明見機之舉。”這幾句話鑽入林平之耳中，當真驚心動魄，心想：“我爹爹倘若早幾年便急流勇退，金盆洗手，卻又如何？”
只聽那花白鬍子又在自言自語：“瓦罐不離井上破，將軍難免陣上亡。可是當局者迷，這‘急流勇退’四個字，卻又談何容易？”那瞎子道：“是啊，因此這幾天我老是聽人家說：‘劉三爺的聲名正當如日中天，突然急流勇退，委實了不起，令人好生欽佩’。”
突然間左首桌上有個身穿綢衫的中年漢子說道：“兄弟日前在武漢三鎮，聽得武林中的同道說起，劉三爺金盆洗手，退出武林，實有不得已的苦衷。”那瞎子轉身道：“武漢的朋友們卻怎樣說，這位朋友可否見告？”那人笑了笑，說道：“這種話在武漢說說不打緊，到得衡山城中，那可不能隨便亂說了。”另一個矮胖子粗聲粗氣的道：“這件事知道的人著實不少，你又何必裝得莫測高深？大家都在說，劉三爺只因為武功太高，人緣太好，這才不得不金盆洗手。”
他說話聲音很大，茶館中登時有許多眼光都射向他的臉上，好幾個人齊聲問道：“為甚麼武功太高，人緣太好，便須退出武林，這豈不奇怪？”
那矮胖漢子得意洋洋的道：“不知內情的人自然覺得奇怪，知道了卻毫不希奇了。”有人便問：“那是甚麼內情？”那矮胖子只是微笑不語。隔著幾張桌子的一個瘦子冷冷的道：“你們多問甚麼？他自己也不知道，只是信口胡吹。”那矮胖漢子受激不過，大聲道：“誰說我不知道了？劉三爺金盆洗手，那是為了顧全大局，免得衡山派中發生門戶之爭。”
好幾人七張八嘴的道：“甚麼顧全大局？”“甚麼門戶之爭？”“難道他們師兄弟之間有意見麼？”
那矮胖子道：“外邊的人雖說劉三爺是衡山派的第二把高手，可是衡山派自己，上上下下卻都知道，劉三爺在這三十六路‘迴風落雁劍’上的造詣，早已高出掌門人莫大先生很多。莫大先生一劍能刺落三頭大雁，劉三爺一劍卻能刺落五頭。劉三爺門下的弟子，個個又勝過莫大先生門下的。眼下形勢已越來越不對，再過得幾年，莫大先生的聲勢一定會給劉三爺壓了下去，聽說雙方在暗中已衝突過好幾次。劉三爺家大業大，不願跟師兄爭這虛名，因此要金盆洗手，以後便安安穩穩做他的富家翁了。”
好幾人點頭道：“原來如此。劉三爺深明大義，很是難得啊。”又有人道：“那莫大先生可就不對了，他逼得劉三爺退出武林，豈不是削弱了自己衡山派的聲勢？”那身穿綢衫的中年漢子冷笑道：“天下事情，哪有面面都顧得周全的？我只要坐穩掌門人的位子，本派聲勢增強也好，削弱也好，那是管他孃的了。”
那矮胖子喝了幾口茶，將茶壺蓋敲得當當直響，叫道：“沖茶，沖茶！”又道：“所以哪，這明明是衡山派中的大事，各門各派中都有賀客到來，可是衡山派自己……”
他說到這裡，忽然間門口伊伊呀呀的響起了胡琴之聲，有人唱道：“嘆楊家，秉忠心，大宋……扶保……”嗓門拉得長長的，聲音甚是蒼涼。眾人一齊轉頭望去，只見一張板桌旁坐了一個身材瘦長的老者，臉色枯槁，披著一件青布長衫，洗得青中泛白，形狀甚是落拓，顯是個唱戲討錢的。那矮胖子喝道：“鬼叫一般，嘈些甚麼？打斷了老子的話頭。”那老者立時放低了琴聲，口中仍是哼著：“金沙灘……雙龍會……一戰敗了……”
有人問道：“這位朋友，剛才你說各門各派都有賀客到來，衡山派自己卻又怎樣？”那矮胖子道：“劉三爺的弟子們，當然在衡山城中到處迎客招呼，但除了劉三爺的親傳弟子之外，你們在城中可遇著了衡山派的其他弟子沒有？”眾人你瞧瞧我，我瞧瞧你，都道：“是啊，怎麼一個也不見？這豈非太不給劉三爺臉面了嗎？”
那矮胖子向那身穿綢衫的漢子笑道：“所以哪，我說你膽小怕事，不敢提衡山派中的門戶之爭，其實有甚麼相干？衡山派的人壓根兒不會來，又有誰聽見了？”
忽然間胡琴之聲漸響，調門一轉，那老者唱道：“小東人，闖下了，滔天大禍……”一個年輕人喝道：“別在這裡惹厭了，拿錢去罷！”手一揚，一串銅錢飛將過去，拍的一聲，不偏不倚的正落在那老者面前，手法甚準。那老者道了聲謝，收起銅錢。
那矮胖子讚道：“原來老弟是暗器名家，這一手可帥得很哪！”那年輕人笑了笑，道：“不算得甚麼？這位大哥，照你說來，莫大先生當然不會來了！”那矮胖子道：“他怎麼會來？莫大先生和劉三爺師兄弟倆勢成水火，一見面便要拔劍動手。劉三爺既然讓了一步，他也該心滿意足了。”
那賣唱老者忽然站了起來，慢慢走到他身前，側頭瞧了他半晌。那矮胖子怒道：“老頭子幹甚麼？”那老者搖頭道：“你胡說八道！”轉身走開。矮胖子大怒，伸手正要往他後心抓去，忽然眼前青光一閃，一柄細細的長劍晃向桌上，叮叮叮的響了幾下。
那矮胖子大吃一驚，縱身後躍，生怕長劍刺到他身上，卻見那老者緩緩將長劍從胡琴底部插入，劍身盡沒。原來這柄劍藏在胡琴之中，劍刃通入胡琴的把手，從外表看來，誰也不知這把殘舊的胡琴內竟會藏有兵刃。那老者又搖了搖頭，說道：“你胡說八道！”緩緩走出茶館。眾人目送他背影在雨中消失，蒼涼的胡琴聲隱隱約約傳來。
忽然有人“啊”的一聲驚呼，叫道：“你們看，你們看！”眾人順著他手指所指之處瞧去，只見那矮胖子桌上放著的七隻茶杯，每一隻都被削去了半寸來高的一圈。七個瓷圈跌在茶杯之旁，茶杯卻一隻也沒傾倒。
茶館中的幾十個人都圍了攏來，紛紛議論。有人道：“這人是誰？劍法如此厲害？”有人道：“一劍削斷七隻茶杯，茶杯卻一隻不倒，當真神乎其技。”有人向那矮胖子道：“幸虧那位老先生劍下留情，否則老兄的頭頸，也和這七隻茶杯一模一樣了。”又有人道：“這老先生當然是位成名的高手，又怎能跟常人一般見識？”
那矮胖子瞧著七隻半截茶杯，只是怔怔發呆，臉上已無半點血色，對旁人的言語一句也沒聽進耳中。那身穿綢衫的中年人道：“是麼？我早勸你少說幾句，是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。眼前衡山城中臥虎藏龍，不知有多少高人到了。這位老先生，定是莫大先生的好朋友，他聽得你背後議論莫大先生，自然要教訓教訓你了。”
那花白鬍子忽然冷冷的道：“甚麼莫大先生的好朋友？他自己就是衡山派掌門、‘瀟湘夜雨’莫大先生！”
眾人又都一驚，齊問：“甚麼？他……他便是莫大先生？你怎麼知道？”
那花白鬍子道：“我自然知道。莫大先生愛拉胡琴，一曲《瀟湘夜雨》，聽得人眼淚也會掉下來。‘琴中藏劍，劍發琴音’這八字，是他老先生武功的寫照。各位既到衡山城來，怎會不知？這位兄臺剛才說甚麼劉三爺一劍能刺五頭大雁，莫大先生卻只能刺得三頭。他便一劍削斷七隻茶杯給你瞧瞧。茶杯都能削斷，刺雁又有何難？因此他要罵你胡說八道了。”
那矮胖子兀自驚魂未定，垂頭不敢作答。那穿綢衫的漢子會了茶錢，拉了他便走。
茶館中眾人見到“瀟湘夜雨”莫大先生顯露了這一手驚世駭俗的神功，無不心寒，均想適才那矮子稱讚劉正風而對莫大先生頗有微詞，自己不免隨聲附和，說不定便此惹禍上身，各人紛紛會了茶錢離去，頃刻之間，一座鬧哄哄的茶館登時冷冷清清。除了林平之之外，便是角落裡兩個人伏在桌上打盹。
林平之瞧著七隻半截茶杯和從茶杯上削下來的七個瓷圈，尋思：“這老人模樣猥瑣，似乎伸一根手指便能將他推倒，哪知他長劍一晃，便削斷了七隻茶杯。我若不出福州，焉知世上竟有這等人物？我在福威鏢局中坐井觀天，只道江湖上再厲害的好手，至多也不過和我爹爹在伯仲之間。唉！我若能拜得此人為師，苦練武功，或者尚能報得大仇，否則是終身無望了。”又想：“我何不去尋找這位莫大先生，苦苦哀懇，求他救我父母，收我為弟子？”剛站起身來，突然又想：“他是衡山派的掌門人，五嶽劍派和青城派互通聲氣，他怎肯為我一個毫不相干之人去得罪朋友？”言念及此，復又頹然坐倒。
忽聽得一個清脆嬌嫩的聲音說道：“二師哥，這雨老是不停，濺得我衣裳快溼透了，在這裡喝杯茶去。”
林平之心中一凜，認得便是救了他性命的那賣酒醜女的聲音，急忙低頭。只聽另一個蒼老的聲音說道：“好罷，喝杯熱茶暖暖肚。”兩個人走進茶館，坐在林平之斜對面的一個座頭。林平之斜眼瞧去，果見那賣酒少女一身青衣，背向著自己，打橫坐著的是那自稱姓薩、冒充少女祖父的老者，心道：“原來你二人是師兄妹，卻喬裝祖孫，到福州城來有所圖謀。卻不知他們又為甚麼要救我？說不定他們知道我爹孃的下落。”
茶博士收拾了桌上的殘杯，泡上茶來。那老者一眼見到旁邊桌上的七隻半截茶杯，不禁“咦”的一聲低呼，道：“小師妹，你瞧！”那少女也是十分驚奇，道：“這一手功夫好了得，是誰削斷了七隻茶杯？”
那老者低聲道：“小師妹，我考你一考，一劍七出，砍金斷玉，這七隻茶杯，是誰削斷的？”那少女微嗔道：“我又沒瞧見，怎知是誰削……”突然拍手笑道：“我知道啦！我知道啦！三十六路迴風落雁劍，第十七招‘一劍落九雁’，這是劉正風劉三爺的傑作。”那老者笑著搖頭道：“只怕劉三爺的劍法還不到這造詣，你只猜中了一半。”那少女伸出食指，指著他笑道：“你別說下去，我知道了。這……這……這是‘瀟湘夜雨’莫大先生！”
突然間七八個聲音一齊響起，有的拍手，有的轟笑，都道：“師妹好眼力。”
林平之吃了一驚：“哪裡來了這許多人？”斜眼瞧去，只見本來伏在桌上打瞌睡的兩人已站了起來，另有五人從茶館內堂走出來，有的是腳伕打扮，有個手拿算盤，是個做買賣的模樣，更有個肩頭蹲著頭小猴兒，似是耍猴兒戲的。
那少女笑道：“哈，一批下三濫的原來都躲在這裡，倒嚇了我一大跳！大師哥呢？”那耍猴兒的笑道：“怎麼一見面就罵我們是下三濫的？”那少女笑道：“偷偷躲起來嚇人，怎麼不是江湖上下三濫的勾當？大師哥怎的不跟你們在一起？”
那耍猴兒的笑道：“別的不問，就只問大師哥。見了面還沒說得兩三句話，就連問兩三句大師哥？怎麼又不問問你六師哥？”那少女頓足道：“呸！你這猴兒好端端的在這兒，又沒死，又沒爛，多問你幹麼？”那耍猴兒的笑道：“大師哥又沒死，又沒爛，你卻又問他幹麼？”那少女嗔道：“我不跟你說了，四師哥，只有你是好人，大師哥呢？”那腳伕打扮的人還未回答，已有幾個人齊聲笑道：“只有四師哥是好人，我們都是壞人了。老四，偏不跟她說。”那少女道：“希罕嗎？不說就不說。你們不說，我和二師哥在路上遇見一連串希奇古怪的事兒，也別想我告訴你們半句。”
那腳伕打扮的人一直沒跟他說笑，似是個淳樸木訥之人，這時才道：“我們昨兒跟大師哥在衡陽分手，他叫我們先來。這會兒多半他酒也醒了，就會趕來。”那少女微微皺眉，道：“又喝醉了？”那腳伕打扮的人道：“是。”那手拿算盤的道：“這一會可喝得好痛快，從早晨喝到中午，又從中午喝到傍晚，少說也喝了二三十斤好酒！”那少女道：“這豈不喝壞了身子？你怎不勸勸他？”那拿算盤的人伸了伸舌頭，道：“大師哥肯聽人勸，真是太陽從西邊出啦。除非小師妹勸他，他或許還這麼少喝一斤半斤。”眾人都笑了起來。
那少女道：“為甚麼又大喝起來？遇到了甚麼高興事麼？”那拿算盤的道：“這可得問大師哥自己了。他多半知道到得衡山城，就可和小師妹見面，一開心，便大喝特喝起來。”那少女道：“胡說八道！”但言下顯然頗為歡喜。
林平之聽著他們師兄妹說笑，尋思：“聽他們話中說來，這姑娘對他大師兄似乎頗有情意。然而這二師哥已這樣老，大師哥當然更加老了，這姑娘不過十六七歲，怎麼去愛上個老頭兒？”轉念一想，登時明白：“啊，是了。這姑娘滿臉麻皮，相貌實在太過醜陋，誰也瞧她不上，因此只好去愛上一個老年喪偶的酒鬼。”
只聽那少女又問：“大師哥昨天一早便喝酒了？”
那耍猴兒的道：“不跟你說得個一清二楚，反正你也不放過我們。昨兒一早，我們八個人正要動身，大師哥忽然聞到街上酒香撲鼻，一看之下，原來是個叫化子手拿葫蘆，一股勁兒的口對葫蘆喝酒。大師哥登時酒癮大發，上前和那化子攀談，贊他的酒好香，又問那是甚麼酒？那化子道：‘這是猴兒酒！’大師哥道：‘甚麼叫猴兒酒？’那化子說道：湘西山林中的猴兒會用果子釀酒。猴兒採的果子最鮮最甜，因此釀出來的酒也極好，這化子在山中遇上了，剛好猴群不在，便偷了三葫蘆酒，還捉了一頭小猴兒，喏，就是這傢伙了。”說著指指肩頭上的猴兒。這猴兒的後腿被一根麻繩縛著，繫住在他手臂上，不住的摸頭搔腮，擠眉弄眼，神情甚是滑稽。
那少女瞧瞧那猴兒，笑道：“六師哥，難怪你外號叫作六猴兒，你和這隻小東西，真個是一對兄弟。”
那六猴兒板起了臉，一本正經的道：“我們不是親兄弟，是師兄弟。這小東西是我的師哥，我是老二。”眾人聽了，都哈哈大笑起來。
那少女笑道：“好啊，你敢繞了彎子罵大師哥，瞧我不告你一狀，他不踢你幾個筋斗才怪！”又問：“怎麼你兄弟又到了你手裡？”六猴兒道：“我兄弟？你說這小畜生嗎？唉，說來話長，頭痛頭痛！”那少女笑道：“你不說我也猜得到，定是大師哥把這猴兒要了來，叫你照管，盼這小東西也釀一葫蘆酒給他喝。”六猴兒道：“果真是一……”他似乎本想說“一屁彈中”，但只說了個“一”字，隨即忍住，轉口道：“是，是，你猜得對。”
那少女微笑道：“大師哥就愛搞這些古里古怪的玩意兒。猴兒在山裡才會做酒，給人家捉住了，又怎肯去採果子釀酒？你放它去採果子，它怎不跑了？”她頓了一頓，笑道：“否則的話，怎麼又不見咱們的六猴兒釀酒呢？”
六猴兒板起臉道：“師妹，你不敬師兄，沒上沒下的亂說。”那少女笑道：“啊唷，這當兒擺起師兄架子來啦。六師哥，你還是沒說到正題，大師哥又怎地從早到晚喝個不停。”
六猴兒道：“是了，當時大師哥也不嫌髒，就向那叫化子討酒喝，啊唷，這叫化子身上汙垢足足有三寸厚，爛衫上白蝨鑽進鑽出，眼淚鼻涕，滿臉都是，多半葫蘆中也有不少濃痰鼻涕……”那少女掩口皺眉，道：“別說啦，叫人聽得噁心。”六猴兒道：“你噁心，大師哥才不噁心呢，那化子說：三葫蘆猴兒酒，喝得只剩下這大半葫蘆，決不肯給人的。大師哥拿出一兩銀子來，說一兩銀子喝一口。”那少女又是好氣，又是好笑，啐道：“饞嘴鬼。”
那六猴兒道：“那化子這才答允了，接過銀子，說道：‘只許一口，多喝可不成！’大師哥道：‘說好一口，自然是一口！’他把葫蘆湊到嘴上，張口便喝。哪知他這一口好長，只聽得骨嘟骨嘟直響，一口氣可就把大半葫蘆酒都喝乾了。原來大師哥使出師父所授的氣功來，竟不換氣，猶似烏龍取水，把大半葫蘆酒喝得滴酒不剩。”
眾人聽到這裡，一齊哈哈大笑。
那六猴兒又道：“小師妹，昨天你如在衡陽，親眼見到大師哥喝酒的這一路功夫，那真非叫你佩服得五體投地不可。他‘神凝丹田，息遊紫府，身若凌虛而超華嶽，氣如沖霄而撼北辰’，這門氣功當真使得出神入化，奧妙無窮。”那少女笑得直打跌，罵道：“瞧你這貧嘴鬼，把大師哥形容得這般缺德。哼，你取笑咱們氣功的口訣，可小心些！”
六猴兒笑道：“我這可不是瞎說。這裡六位師兄師弟，大家都瞧見的。大師哥是不是使氣功喝那猴兒酒？”旁邊的幾人都點頭道：“小師妹，那確是真的。”
那少女嘆了口氣，道：“這功夫可有多難，大家都不會，偏他一個人會，卻拿去騙叫化子的酒喝。”語氣中似頗有憾，卻也不無讚譽之意。
六猴兒道：“大師哥喝得葫蘆底朝天，那化子自然不依，拉住他衣衫直嚷，說道明明只許喝一口，怎地將大半葫蘆酒都喝乾了。大師哥笑道：‘我確實只喝一口，你瞧我透過氣沒有？不換氣，就是一口。咱們又沒說是一大口，一小口。其實我還只喝了半口，一口也沒喝足。一口一兩銀子，半口只值五錢。還我五錢銀子來。’”
那少女笑道：“喝了人家的酒，還賴人家錢？”六猴兒道：“那叫化急得要哭了。大師哥道：‘老兄，瞧你這麼著急，定是個好酒的君子！來來來，我做東道，請你喝一個飽。’便拉著他上了街旁的酒樓，兩人你一碗我一碗的喝個不停。我們等到中午，他二人還在喝。大師哥向那化子要了猴兒，交給我照看。等到午後，那叫化醉倒在地，爬不起來了，大師哥獨個兒還在自斟自飲，不過說話的舌頭也大了，叫我們先來衡山，他隨後便來。”
那少女道：“原來這樣。”她沉吟半晌，道：“那叫化子是丐幫中的麼？”那腳伕模樣的人搖頭道：“不是，他不會武功，背上也沒口袋。”
那少女向外面望了一會，見雨兀自淅瀝不停，自言自語：“倘若昨兒跟大夥一起來了，今日便不用冒雨趕路。”
六猴兒道：“小師妹，你說你和二師哥在道上遇到許多希奇古怪的事兒，這好跟咱們說了罷。”那少女道：“你急甚麼，待會見到大師哥再說不遲，免得我又多說一遍。你們約好在哪裡相會的？”六猴兒道：“沒約好，衡山城又沒多大，自然撞得到。好，你騙了我說大師哥喝猴兒酒的事，自己的事卻又不說了。”
那少女似乎有些心神不屬，道：“二師哥，請你跟六師哥他們說，好不好？”她向林平之的背影瞧了一眼，又道：“這裡耳目眾多，咱們先找客店，慢慢再說罷。”
另一個身材高高的人一直沒說話，此刻說道：“衡山城裡大大小小店棧都住滿了賀客，咱們又不願去打擾劉府，待會兒會到大師兄，大夥兒到城外寺廟祠堂歇足罷。二師哥，你說怎樣？”此時大師兄未至，這老者自成了眾同門的首領，他點頭說道：“好，咱們就在這裡等罷。”
六猴兒最是心急，低聲道：“這駝子多半是個顛子，坐在這裡半天了，動也不動，理他作甚？二師哥，你和小師妹到福州去，探到了甚麼？福威鏢局給青城派鏟了，那麼林家真的沒真實武功？”
林平之聽他們忽然說到自己鏢局，更加凝神傾聽。
那老者說道：“我和小師妹在長沙見到師父，師父他老人家叫我們到衡山城來，跟大師哥和眾位師弟相會。福州的事，且不忙說。莫大先生為甚麼忽然在這裡使這一招‘一劍落九雁’？你們都瞧見了，是不是？”六猴兒道：“是啊。”搶著將眾人如何議論劉正風金盆洗手、莫大先生如何忽然出現、驚走眾人的情形一一說了。
那老者“嗯”了一聲，隔了半晌，才道：“江湖上都說莫大先生跟劉三爺不和，這次劉三爺金盆洗手，莫大先生卻又如此行蹤詭祕，真叫人猜想不透其中緣由。”那手拿算盤的人道：“二師哥，聽說泰山派掌門人天門真人親身駕到，已到了劉府。”那老者道：“天門真人親身駕到？劉三爺好大的面子啊。天門真人既在劉府歇足，要是衡山派莫劉師兄弟當真內鬨，劉三爺有天門真人這樣一位硬手撐腰，莫大先生就未必能討得了好去。”
那少女道：“二師哥，那麼青城派餘觀主卻又幫誰？”
林平之聽到“青城派餘觀主”六個字，胸口重重一震，便似被人當胸猛力捶了一拳。
六猴兒等紛紛道：“餘觀主也來了？”“請得動他下青城可真不容易。”“這衡山城中可熱鬧啦，高手雲集，只怕要有一場龍爭虎鬥。”“小師妹，你聽誰說餘觀主也來了？”
那少女道：“又用得著聽誰說，我親眼見到他來著。”六猴兒道：“你見到餘觀主了？在衡山城？”那少女道：“不但在衡山城裡見到，在福建見到了，在江西也見到了。”
那手拿算盤的人道：“餘觀主幹麼去福建？小師妹，你一定不知道的了。”
那少女道：“五師哥，你不用激我。我本來要說，你一激，我偏偏不說了。”六猴兒道：“這是青城派的事，就算給旁人聽去了也不打緊。二師哥，餘觀主到福建去做幹甚？你們怎麼見到他的？”
那老者道：“大師哥還沒來，雨又不停，左右無事，讓我從頭說起罷。大家知道了前因後果，日後遇上了青城派的人，也好心中有個底。去年臘月裡，大師哥在漢中打了青城派的侯人英、洪人雄……”
六猴兒突然“嘿”的一聲，笑了出來。那少女白了他一眼，道：“甚麼好笑？”六猴兒笑笑道：“我笑這兩個傢伙妄自尊大，甚麼人英、人雄的，居然給江湖上叫做甚麼‘英雄豪傑，青城四秀’，反不如我老老實實的叫做‘陸大有’，甚麼事也沒有。”那少女道：“怎麼會甚麼事也沒有？你倘若不姓陸，不叫陸大有，在同門中恰好又排行第六，外號怎麼會叫做六猴兒呢？”陸大有笑道：“好，打從今兒起，我改名為‘陸大無’。”
另一人道：“你別打斷二師哥的話。”陸大有道：“不打斷就不打斷！”卻“嘿”了一聲，又笑了出來。那少女皺眉道：“又有甚麼好笑，你就愛搗亂！”
陸大有笑道：“我想起侯人英、洪人雄兩個傢伙給大師哥踢得連跌七八個筋斗，還不知踢他們的人是誰，更不知好端端的為甚麼捱打。原來大師哥只是聽到他們的名字就生氣，一面喝酒，一面大聲叫道：‘狗熊野豬，青城四獸！’這侯洪二人自然大怒，上前動手，卻給大師哥從酒樓上直踢了下來，哈哈！”
林平之只聽得心懷大暢，對華山派這個大師哥突然生好感，他雖和侯人英、洪人雄素不相識，但這二人是方人智、於人豪的師兄弟，給這位“大師哥”踢得滾下酒樓，狼狽可知，正是代他出了一口惡氣。
那老者道：“大師哥打了侯洪二人，當時他們不知道大師哥是誰，事後自然查了出來。於是餘觀主寫了封信給師父，措詞倒很客氣，說道管教弟子不嚴，得罪了貴派高足，特此馳書道歉甚麼的。”陸大有道：“這姓餘的也當真奸猾得緊，他寫信來道歉，其實還不是向師父告狀？害得大師哥在大門外跪了一日一夜，眾師兄弟一致求情，師父才饒了他。”那少女道：“甚麼饒了他，還不是打了三十下棍子？”陸大有道：“我陪著大師哥，也捱了十下。嘿嘿，不過瞧著侯人英、洪人雄那兩個小子滾下樓去的狼狽相，挨十下棍子也值得，哈哈，哈哈！”
那高個子道：“瞧你這副德性，一點也沒悔改之心，這十棍算是白打了。”陸大有道：“我怎麼悔改啊，大師哥要踢人下樓，我還有本事阻得住他麼？”那高個子道：“但你從旁勸幾句也是好的。師父說得一點不錯：‘陸大有嘛，從旁勸解是決計不會的，多半還是推波助瀾的起鬨，打十棍！’哈哈，哈哈！”旁人跟著笑了起來。
陸大有道：“這一次師父可真冤枉了我。你想大師哥出腳可有多快，這兩位大英雄分從左右搶上，大師哥舉起酒碗，骨嘟骨嘟的只是喝酒。我叫道：‘大師哥，小心！’卻聽得拍拍兩響，跟著呼呼兩聲，兩位大英雄從樓梯上馬不停蹄的一股勁兒往下滾。我只想看得仔細些，也好學一學大師哥這一腳‘豹尾腳’的絕招，可是我看也來不及看，哪裡還來得及學？推波助瀾，更是不消提了。”
那高個子道：“六猴兒，我問你，大師哥叫嚷‘狗熊野豬，青城四獸’之時，你有沒有跟著叫，你跟我老實說，”陸大有嘻嘻一笑，道：“大師哥既然叫開了，咱們做師弟的，豈有不隨聲附和、以壯聲勢之理？難道你叫我反去幫青城派來罵大師哥麼？”那高個子笑道：“這麼看，師父他老人家就一點也沒冤枉了你。”
林平之心道：“這六猴兒倒也是個好人，不知他們是哪一派的？”
那老者道：“師父他老人家訓誡大師哥的話，大家須得牢記心中。師父說道：江湖上學武之人的外號甚多，個個都是過甚其辭，甚麼‘威震天南’，又是甚麼‘追風俠’、‘草上飛’等等，你又怎管得了這許多？人家要叫‘英雄豪傑’，你儘管讓他叫。他的所作所為倘若確是英雄豪傑行徑，咱們對他欽佩結交還來不及，怎能稍起仇視之心？但如他不是英雄豪傑，武林中自有公論，人人齒冷，咱們又何必理會？”眾人聽了二師兄之言，都點頭稱是。陸大有低聲道：“倒是我這‘六猴兒’的外號好，包管沒人聽了生氣。”
那老者微笑道：“大師哥將侯人英、洪人雄踢下樓去之事，青城派視為奇恥大辱，自然絕口不提，連本派弟子也少有人知道。師父諄諄告誡，不許咱們風聲外洩，以免惹起不和。從今而後，咱們也別談論了，提防給人家聽了去，傳揚開來。”
陸大有道：“其實青城派的功夫嘛，我瞧也不過是徒有虛名，得罪了他們，其實也不怎麼打緊……”
他一言未畢，那老者喝道：“六師弟，你別再胡說八道，小心我回去稟告師父，又打你十下棍子。你知道麼？大師哥以一招‘豹尾腳’將人家踢下樓去，一來趁人不備，二來大師哥是我派出類拔萃的人物，非旁人可及。你有沒有本事將人家踢下樓去？”
陸大有伸了伸舌頭，搖手道：“你別拿我跟大師哥比。”
那老者臉色鄭重，說道：“青城派掌門餘觀主，實是當今武林中的奇才怪傑，誰要小覷了他，那就非倒黴不可。小師妹，你是見過餘觀主的，你覺得他怎樣？”
那少女道：“餘觀主嗎？他出手毒辣得很。我……我見了他很害怕，以後我……我再也不願見他了。”語音微微發顫，似乎猶有餘悸。陸大有道：“那餘觀主出手毒辣？你見到他殺了人嗎？”那少女身子縮了縮，不答他的問話。
那老者道：“那天師父收了餘觀主的信，大怒之下，重重責打大師哥和六師弟，次日寫了封信，命我送上青城山去……”
幾名弟子都叫了起來：“原來那日你匆匆離山，是上青城去了？”那老者道：“是啊，當日師父命我不可向眾位兄弟說起，以免旁生枝節。”陸大有問道：“那有甚麼枝節可生？師父只是做事把細而已。師父他老人家吩咐下來的事，自然大有道理，又有誰能不服了？”
那高個子道：“你知道甚麼？二師哥倘若對你說了，你定會向大師哥多嘴。大師哥雖然不敢違抗師命，但想些刁鑽古怪的事來再去跟青城派搗蛋，卻也大有可能。”
那老者道：“三弟說得是。大師哥江湖上的朋友多，他真要幹甚麼事，也不一定要自己出手，師父跟我說，信中都是向餘觀主道歉的話，說頑徒胡鬧，十分痛恨，本該逐出師門，只是這麼一來，江湖上都道貴我兩派由此生了嫌隙，反為不美，現下已將兩名頑徒……”說到此處，向陸大有瞟了一眼。
陸大有大有慍色，悻悻的道：“我也是頑徒了！”那少女道：“拿你跟大師哥並列，難道辱沒了你？”陸大有登時大為高興，叫道：“對！對！拿酒來，拿酒來！”
但茶館中賣茶不賣酒，茶博士奔將過來，說道：“哈你家，哈小店只有洞庭春、水仙、龍井、祁門，普洱、鐵觀音，哈你家，不賣酒，哈你家。”衡陽、衡山一帶之人，說話開頭往往帶個“哈”字，這茶博士尤其厲害。
陸大有道：“哈你家，哈你貴店不賣酒，哈我就喝茶不喝酒便了，哈你家。”那茶博士道：“是！是！哈你家。”在幾把茶壺中衝滿了滾水。
那老者又道：“師父信中說，現在已將兩名頑徒重重責打，原當命其親上青城，負荊請罪。只是兩名頑徒捱打後受傷甚重，難以行走，特命二弟子勞德諾前來領責。此番事端全由頑徒引起，務望餘觀主看在青城、華山兩派素來交好份上，勿予介懷，日後相見，親自再向餘觀主謝罪。”
林平之心道：“原來你叫勞德諾。你們是華山派，五嶽劍派之一。”想到信中說“兩派素來交好”，不禁慄慄心驚：“這勞德諾和醜姑娘見過我兩次，可別給他們認了出來。”
只聽勞德諾又道：“我到得青城，那侯人英倒還罷了，那洪人雄卻心懷不忿，幾番出言譏嘲，伸手要和我較量……”
陸大有道：“他媽的，青城派的傢伙這麼惡！二師哥，較量就較量，怕他甚麼了？料這姓洪的也不是你的對手。”勞德諾道：“師父命我上青城山去道歉謝罪，可不是惹是生非去的。當下我隱忍不發，在青城山待了六日，直到第七日上，才由余觀主接見。”陸大有道：“哼！好大的架子！二師哥，這六日六夜的日子，恐怕不大好過。”
勞德諾道：“青城弟子的冷嘲熱諷，自然受了不少。好在我心中知道，師父所以派我去幹這件事，不是因我武功上有甚麼過人之長，只是我年紀大，比起眾位師弟來沉得住氣，我越能忍耐，越能完成師命。他們可沒料到，將我在青城山松風觀中多留六日，於他們卻沒甚麼好處。我住在松風觀裡，一直沒能見到餘觀主，自是十分無聊，第三日上，一早便起身散步，暗中做些吐納功夫，以免將功課擱下荒疏了。信步走到松風觀後練武場旁，只見青城派有幾十名弟子正在練把式。武林中觀看旁人練功，乃是大忌，我自然不便多看，當即掉頭回房。但便這麼一瞥之間，已引起了我老大疑心。這幾十名弟子人人使劍，顯而易見，是在練一路相同的劍法，各人都是新學乍練，因此出招之際都頗生硬，至於是甚麼劍招，這麼匆匆一瞥也瞧不清楚。我回房之後，越想越奇怪。青城派成名已久，許多弟子都是已入門一二十年，何況群弟子入門有先有後，怎麼數十人同時起始學一路劍法？尤其練劍的數十人中，有號稱‘青城四秀’的侯人英、洪人雄、於人豪和羅人傑四人在內。眾位師弟，你們要是見到這種情景，那便如何推測？”
那手拿算盤的人說道：“青城派或許是新得了一本劍法祕笈，又或許是餘觀主新創一路劍法，因此上傳授給眾弟子。”
勞德諾道：“那時我也這麼想，但仔細一想，卻又覺不對。以餘觀主在劍法上的造詣修為，倘若新創劍招，這些劍招自是非同尋常。如是新得劍法祕笈遺篇，那麼其中所傳劍法一定甚高，否則他也決計瞧不上眼，要弟子練習，豈不練壞了本劍的劍法？既是高明的招數，那麼尋常弟子就無法領悟，他多半是選擇三四名武功最高的弟子來傳授指點，決無四十餘人同時傳授之理。這倒似是教拳的武師開場子騙錢，哪裡是名門正派的大宗師行徑？第二天早上，我又自觀前轉到觀後，經過練武場旁，見他們仍在練劍。我不敢停步，晃眼間一瞥，記住了兩招，想回來請師父指點。那時餘觀主仍然沒接見我，我不免猜測青城派對我華山派大有仇視之心，他們新練劍招，說不定是為了對付我派之用，那就不得不防備一二。”
那高個子道：“二師哥，他們會不會在練一個新排的劍陣？”
勞德諾道：“那當然也大有可能。只是當時我見到他們都是作對兒拆解，攻的守的，使的都是一般招數，頗不像是練劍陣。到得第三天早上，我又散步經過練武場時，卻見場上靜悄悄地，竟一個人也沒有了。我知他們是故意避我，心中只有疑慮更甚。我這樣信步走過，遠遠望上一眼，又能瞧得見甚麼隱祕？看來他們果是為了對付本派而在練一門厲害的劍法，否則何必對我如此顧忌？這天晚上，我睡在床上思前想後，一直無法入睡，忽聽得遠處傳來隱隱的兵刃撞擊之聲。我吃了一驚，難道觀中來了強敵？我第一個念頭便想：莫非大師哥受了師父責備，心中有氣，殺進松風觀來啦？他一個人寡不敵眾，我說甚麼也得出去相助。這次上青城山，我沒攜帶兵刃，倉卒間無處找劍，只得赤手空拳的前往……”
陸大有突然讚道：“了不起，二師哥，你好膽色啊！叫我就不敢赤手空拳的去迎戰青城派掌門、松風觀觀主餘滄海。”
勞德諾怒道：“六猴兒你說甚麼死話？我又不是說赤手空拳去迎戰餘觀主，只是我擔心大師哥遇險，明知危難，也只得挺身而出。難道你叫我躲在被窩裡做縮頭烏龜麼？”
眾師弟一聽，都笑了起來。陸大有扮個鬼臉，笑道：“我是佩服你、稱讚你啊，你又何必發脾氣？”勞德諾道：“謝謝了，這等稱讚，聽著不見得怎麼受用。”幾名師弟齊聲道：“二師哥快說下去，別理六猴兒打岔。”
勞德諾續道：“當下我悄悄起來，循聲尋去，但聽得兵刃撞擊聲越來越密，我心中跳得越厲害，暗想：咱二人身處龍潭虎穴，大師哥武功高明，或許還能全身而退，我這可糟了。耳聽得兵刃撞擊聲是從後殿傳出，後殿窗子燈火明亮，我矮著身子，悄悄走近，從窗縫中向內一張，這才透了口大氣，險些兒失笑。原來我疑心生暗鬼，這幾日餘觀主始終沒理我，我胡思亂想，總是往壞事上去想。這哪裡是大師哥尋仇生事來了？只見殿中有兩對人在比劍，一對是侯人英和洪人雄，另一對是方人智和於人豪。”
陸大有道：“嘿！青城派的弟子好用功啊，晚間也不閒著，這叫做臨陣磨槍，又叫作平時不燒香，臨時抱佛腳。”
勞德諾白了他一眼，微微一笑，續道：“只見後殿正中，坐著一個身穿青色道袍的矮小道人，約莫五十來歲年紀，臉孔十分瘦削，瞧他這副模樣，最多不過七八十斤重。武林中都說青城掌門是個矮小道人，但若非親見，怎知他竟是這般矮法，又怎能相信他便是名滿天下的餘觀主？四周站滿了數十名弟子，都目不轉睛的瞧著四名弟子拆劍。我看得幾招，便知這四人所拆的，正是這幾天來他們所學的新招。
“我知道當時處境十分危險，若被青城派發覺了，不但我自身定會受重大羞辱，而傳揚了出去，於本派聲名也大有妨礙。大師哥一腳將位列‘青城四秀’之首的侯人英、洪人雄踢下樓去，師父他老人家雖然責打大師哥，說他不守門規，惹是生非，得罪了朋友，但在師父心中，恐怕也是喜歡的。畢竟大師哥替本派爭光，甚麼青城四秀，可擋不了本派大弟子的一腳。但我如偷竊人家隱祕，給人家拿獲，這可比偷人錢財還更不堪，回到山來，師父一氣之下，多半便會將我逐出門牆。
“但眼見人家鬥得熱鬧，此事說不定和我派大有干係，我又怎肯掉頭不顧？我心中只是說：‘只看幾招，立時便走。’可是看了幾招，又是幾招。眼見這四人所使的劍法甚是希奇古怪，我生平可從來沒見過，但說這些劍招有甚麼大威力，卻又不像。我只是奇怪：‘這劍法並不見得有甚麼驚人之處，青城派幹麼要日以繼夜的加緊修習？難道這路劍法，竟然便是我華山派劍法的剋星麼？看來也不見得。’又看得幾招，實在不敢再看下去了，乘著那四人鬥得正緊，當即悄悄回房。等到他四人劍招一停，止了聲息，那便無法脫身了。以餘觀主這等高強的武功，我在殿外只須跨出一步，只怕立時便給他發覺。
“以後兩天晚上，劍擊聲仍不絕傳來，我卻不敢再去看了。其實，我倘若早知他們是在餘觀主面前練劍，說甚麼也不敢去偷看，那也是陰錯陽差，剛好撞上而已。六師弟恭維我有膽色，這可是受之有愧。那天晚上你要是見到我嚇得面無人色的那副德行，不罵二師哥是天下第一膽小鬼，我已多謝你啦。”
陸大有道：“不敢，不敢！二師哥你最多是天下第二。不過如果換了我，倒也不怕給餘觀主發覺。那時我嚇得全身僵硬，大氣不透，寸步難移，早就跟殭屍沒甚麼分別。餘觀主本領再高，也決不會知道長窗之外，有我陸大有這麼一號英雄人物。”眾人盡皆絕倒。
勞德諾續道：“後來餘觀主終於接見我了。他言語說得很客氣，說師父重責大師哥，未免太過見外了。華山、青城兩派素來交好，弟子們一時鬧著玩，就如小孩子打架一般，大人何必當真？當晚設筵請了我。次日清晨我向他告辭，餘觀主還一直送到松風觀大門口。我是小輩，辭別時自須跪下磕頭。我左膝一跪，餘觀主右手輕輕一託，就將我託了起來。他這股勁力當真了不起，我只覺全身虛飄飄的，半點力氣也使不出來，他若要將我摔出十餘丈外，或者將我連翻七八個筋斗，當時我是連半點反抗餘地也沒有。他微微一笑，問道：‘你大師哥比你入師門早了幾年？你是帶藝投師的，是不是？’我當時給他這麼一託，一口氣換不過來，隔了好半天才答：‘是，弟子是帶藝投師的。弟子拜入華山派時，大師哥已在恩師門下十二年了。’餘觀主又笑了笑，說道：‘多十二年，嗯，多十二年。’”
那少女問道：“他說‘多十二年’，那是甚麼意思？”勞德諾道：“他當時臉上神氣很古怪，依我猜想，當是說我武功平平，大師哥就算比我多練了十二年功夫，也未必能好得了多少。”那少女嗯了一聲，不再言語。
勞德諾續道：“我回到山上，向師父呈上餘觀主的回書。那封信寫得禮貌周到，十分謙下，師父看後很是高興，問起松風觀中的情狀。我將青城群弟子夤夜練劍的事說了，師父命我照式試演。我只記得七八式，當即演了出來。師父一看之後，便道：‘這是福威鏢局林家的辟邪劍法！’”
林平之聽到這句話，忍不住身子一顫。

三 救難
勞德諾又道：“當時我問師父：‘林家這辟邪劍法威力很大麼？青城派為甚麼這樣用心修習？’師父不答，閉眼沉思半晌，才道：‘德諾，你入我門之前，已在江湖上闖蕩多年，可曾聽得武林之中，對福威鏢局總鏢頭林震南的武功，如何評論？’我道：‘武林中朋友們說，林震南手面闊，交朋友夠義氣，大家都買他的帳，不去動他的鏢。至於手底下真實功夫怎樣，我不大清楚。’師父道：‘是了！福威鏢局這些年來興旺發達，倒是江湖上朋友給面子的居多。你可曾聽說，餘觀主的師父長青子少年之時，曾栽在林遠圖的辟邪劍下？’我道：‘林……林遠圖？是林震南的父親？’師父道：‘不，林遠圖是林震南的祖父，福威鏢局是他一手創辦的。當年林遠圖以七十二路辟邪劍法開創鏢局，當真是打遍黑道無敵手。其時白道上英雄見他太過威風，也有去找他比試武藝的，長青子便因此而在他辟邪劍法下輸了幾招。’我道：‘如此說來，辟邪劍法果然是厲害得很了？’師父道：‘長青子輸招之事，雙方都守口如瓶，因此武林中都不知道。長青子前輩和你師祖是好朋友，曾對你師祖說起過，他自認這是他畢生的奇恥大辱，但自忖敵不過林遠圖，此仇終於難報。你師祖曾和他拆解辟邪劍法，想助他找出這劍法中的破綻，然而這七十二路劍法看似平平無奇，中間卻藏有許多旁人猜測不透的奧妙，突然之間會變得迅速無比。兩人鑽研了數月，一直沒破解的把握。那時我剛入師門，還只是個十來歲的少年，在旁斟茶侍候，看得熟了，你一試演，便知道這是辟邪劍法。唉，歲月如流，那是許多年前的事了。’”
林平之自被青城派弟子打得毫無招架之功，對家傳武功早已信心全失，只盼另投明師，再報此仇，此刻聽得勞德諾說起自己曾祖林遠圖的威風，不由得精神大振，心道：“原來我家的辟邪劍法果然非同小可，當年青城派和華山派的首腦人物尚且敵不過。然則爹爹怎麼又鬥不過青城派的後生小子？多半是爹爹沒學到這劍法的奧妙厲害之處。”
只聽勞德諾道：“我問師父：‘長青子前輩後來報了此仇沒有？’師父道：‘比武輸招，其實也算不得是甚麼仇怨。何況那時候林遠圖早已成名多年，是武林中眾所欽服的前輩英雄，長青子卻是個剛出道的小道士。後生小子輸在前輩手下，又算得了甚麼？你師祖勸解了他一番，此事也不再提了。後來長青子在三十六歲上便即逝世，說不定心中放不開此事，以此鬱鬱而終。事隔數十年，餘滄海忽然率領群弟子一起練那辟邪劍法，那是甚麼緣故？德諾，你想那是甚麼緣故？’
“我說：‘瞧著松風觀中眾人練劍情形，人人神色鄭重，難道餘觀主是要大舉去找福威鏢局的晦氣，以報上代之仇？’師父點頭道：‘我也這麼想。長青子胸襟極狹，自視又高，輸在林遠圖劍底這件事，一定令他耿耿於懷，多半臨死時對餘滄海有甚麼遺命。林遠圖比長青子先死，餘滄海要報師仇，只有去找林遠圖的兒子林仲雄，但不知如何，直捱到今日才動手。餘滄海城府甚深，謀定後動，這一次青城派與福威鏢局可要有一場大斗了。’
“我問師父：‘你老人家看來，這場爭鬥誰勝誰敗？’師父笑道：‘餘滄海的武功青出於藍而勝於藍，造詣已在長青子之上。林震南的功夫外人雖不知底細，卻多半及不上乃祖。一進一退，再加上青城派在暗而福威鏢局在明，還沒動上手，福威鏢局已輸了七成。倘若林震南事先得知訊息，邀得洛陽金刀王元霸相助，那麼還可鬥上一鬥。德諾，你想不想去瞧瞧熱鬧？’我自是欣然奉命。師父便教了我幾招青城派的得意劍法，以作防身之用。”
陸大有道：“咦，師父怎地會使青城派劍法？啊，是了，當年長青子跟咱們祖師爺爺拆招，要用青城派劍法對付辟邪劍法，師父在旁邊都見到了。”
勞德諾道：“六師弟，師父他老人家武功的來歷，咱們做弟子的不必多加推測。師父又命我不可和眾同門說起，以免洩露了風聲。但小師妹畢竟機靈，卻給她探知訊息，纏著師父許她和我同行。我二人喬扮改裝，假作在福州城外賣酒，每日到福威鏢局去察看動靜。別的沒看到，就看到林震南教他兒子林平之練劍。小師妹瞧得直搖頭，跟我說：‘這哪裡是辟邪劍法了？這是邪辟劍法，邪魔一到，這位林公子便得辟易遠避。’”
在華山群弟子鬨笑聲中，林平之滿臉通紅，羞愧得無地自容，尋思：“原來他二人早就到我局中來窺看多次，我們卻毫不知覺，也真算得無能。”
勞德諾續道：“我二人在福州城外耽不了幾天，青城派的弟子們就陸續到了。最先來的是方人智和於人豪二人。他二人每天到鏢局中踹盤子，我和小師妹怕撞見他們，就沒再去。那一日也是真巧，這位林公子居然到我和師妹開設的大寶號來光顧，小師妹只好送酒給他們喝了。當時我們還擔心是給他瞧破了，故意上門來點穿的，但跟他一搭上口，才知他是全然矇在鼓裡。這紈褲弟子甚麼也不懂，跟白痴也差不了甚麼。便在那時，青城派中兩個最不成話的餘人彥和賈人達，也到我們大寶號來光顧……”
陸大有鼓掌道：“二師哥，你和小師妹開設的大寶號，當真是生意興隆通四海，財源茂盛達三江。你們在福建可發了大財哪！”
那少女笑道：“那還用說麼？二師哥早成了大財主，我託他大老闆的福，可也撈了不少油水。”眾人盡皆大笑。
勞德諾笑道：“別瞧那林少鏢頭武功稀鬆平常，給咱們小師妹做徒兒也還不配，倒是頗有骨氣。餘滄海那不成材的小兒子餘人彥瞎了眼睛，向小師妹動手動腳，口出調笑之言，那林公子居然伸手來抱打不平……”
林平之又是慚愧，又是憤怒，尋思：“原來青城派處心積慮，向我鏢局動手，是為了報上代敗劍之辱。來到福州的其實遠不止方人智等四人。我殺不殺餘人彥，可說毫不相干。”他心緒煩擾，勞德諾述說他如何殺死餘人彥，就沒怎麼聽進耳去，但聽得勞德諾一面說，眾人一面笑，顯是譏笑他武功甚低，所使招數全不成話。
只聽勞德諾又道：“當天晚上，我和小師妹又上福威鏢局去察看，只見餘觀主率領了侯人英、洪人雄等十多個大弟子都已到了。我們怕給青城派的人發覺，站得遠遠的瞧熱鬧，眼見他們將局中的鏢頭和趟子手一個個殺了，鏢局派出去求援的眾鏢頭，也都給他們治死了，一具具屍首都送了回來，下的手可也真狠毒。當時我想，青城派上代長青子和林遠圖比劍而敗，餘觀主要報此仇，只須去和林震南父子比劍，勝了他們，也就是了，卻何以下手如此狠毒？那定是為了給餘人彥報仇。可是他們偏偏放過了林震南夫妻和林平之三人不殺，只是將他們逼出鏢局。林家三口和鏢局人眾前腳出了鏢局，餘觀主後腳就進去，大模大樣的往大廳正中太師椅上一坐，這福威鏢局算是教他青城派給佔了啦。”
陸大有道：“他青城派想接手開鏢局了，餘滄海要做總鏢頭！”眾人都是哈哈一笑。
勞德諾道：“林家三口喬裝改扮，青城派早就瞧在眼裡，方人智、於人豪、賈人達三人奉命追蹤擒拿。小師妹定要跟著去瞧熱鬧，於是我們兩個又跟在方人智他們後面。到了福州城南山裡的一家小飯鋪中，方人智、於人豪、賈人達三個露臉出來，將林家三口都擒住了。小師妹說：‘林公子所以殺餘人彥，是由我身上而起，咱們可不能見死不救。’我極力勸阻，說道咱們一出手，必定傷了青城、華山兩家的和氣，何況餘觀主便在福州，我二人別要鬧個灰頭土臉。”
陸大有道：“二師哥上了幾歲年紀，做事自然把細穩重，那豈不掃了小師妹的興致？”
勞德諾笑道：“小師妹興致勃勃，二師哥便要掃她的興，可也掃不掉。當下小師妹先到灶間中去，將那賈人達打得頭破血流，哇哇大叫，引開了方於二人，她又繞到前面去救了林公子，放他逃生。”
陸大有拍手道：“妙極，妙極！我知道啦，小師妹可不是為了救那姓林的小子。她心中卻另有一番用意。很好，很好。”那少女道：“我另有甚麼用意？你又來胡說八道。”陸大有道：“我為了青城派而挨師父的棍子，小師妹心中氣不過，因此去揍青城派的人，為我出氣，多謝啦……”說著站起身來，向那少女深深一揖。那少女噗哧一笑，還了一禮，笑道：“六猴兒師哥不用多禮。”
那手拿算盤的人笑道：“小師妹揍青城弟子，確是為人出氣。是不是為你，那可大有研究。挨師父棍子的，不見得只你六猴兒一個。”勞德諾笑道：“這一次六師弟說得對了，小師妹揍那賈人達，確是為了給六師弟出氣，日後師父問起來，她也是這麼說。”陸大有連連搖手，說道：“這……這個人情我可不敢領，別拉在我身上，教我再挨十下八下棍子。”
那高個兒問道：“那方人智和於人豪沒追來嗎？”
那少女道：“怎麼沒追？可是二師哥學過青城派的劍法，只一招‘鴻飛冥冥’，便將他二人的長劍絞得飛上了天。只可惜二師哥當時用黑布蒙上了臉，方於二人到這時也不知是敗在我華山派手下。”
勞德諾道：“不知道最好，否則可又有老大一場風波。倘若只憑真實功夫，我也未必鬥得過方於二人，只是我突然使出青城派劍法來，攻的又是他們劍法中的破綻，他哥兒倆大吃一驚，就這麼著，咱們又佔了一次上風。”
眾弟子紛紛議論，都說大師哥知道了這回事後，定然十分高興。
其時雨聲如酒豆一般，越下越大。只見一副餛飩擔從雨中挑來，到得茶館屋檐下，歇下來躲雨。賣餛飩的老人篤篤篤敲著竹片，鍋中水氣熱騰騰的上冒。
華山群弟子早就餓了，見到餛飩擔，都臉現喜色。陸大有叫道：“喂，給咱們煮九碗餛飩，另加雞蛋。”那老人應道：“是！是！”揭開鍋蓋，將餛飩拋入熱湯中，過不多時，便煮好了五碗，熱烘烘的端了上來。
陸大有倒很守規矩，第一碗先給二師兄勞德諾，第二碗給三師兄樑發，以下依次奉給四師兄施戴子，五師兄高根明，第五碗本該他自己吃的，他端起放在那少女面前，說道：“小師妹，你先吃。”那少女一直和他說笑，叫他六猴兒，但見他端過餛飩，卻站了起來，說道：“多謝師哥。”
林平之在旁偷眼相瞧，心想多半他們師門規矩甚嚴，平時雖可說笑，卻不能廢了長幼的規矩。勞德諾等都吃了起來，那少女卻等陸大有及其他幾個師兄都有了餛飩，這才同吃。
樑發問道：“二師哥，你剛才說到餘觀主佔了福威鏢局，後來怎樣？”
勞德諾道：“小師妹救了林少鏢頭後，本想暗中掇著方人智他們，俟機再將林震南夫婦救出。我勸她說：餘人彥當日對你無禮，林少鏢頭仗義出手，你感他的情，救他一命，已足以報答。青城派與福威鏢局是上代結下的怨仇，咱們又何必插手？小師妹依了。當下咱二人又回到福州城，只見十餘名青城弟子在福威鏢局前前後後嚴密把守。
“這可就奇了。鏢局中眾人早就一鬨而散，連林震南夫婦也走了，青城派還忌憚甚麼？我和小師妹猜不透其中緣由，好奇心起，便想去查看。我們想青城弟子守得如此把細，夜裡進去可不太容易，傍晚時分，便在他們換班吃飯之時，閃進菜園子躲了起來。
“一進鏢局，只見許多青城弟子到處翻箱倒篋，鑽牆挖壁，幾乎將偌大一座福威鏢局從頭至尾都翻了一個身。鏢局中自有不少來不及攜去的金銀財寶，但這些人找到後隨手放在一旁，並不如何重視。我當時便想：他們是在找尋一件十分重要的東西，那是甚麼呢？”
三四個華山弟子齊聲道：“辟邪劍法的劍譜！”
勞德諾道：“不錯，我和小師妹也這麼想。瞧這模樣，顯然他們佔了福威鏢局之後，便即大抄而特抄。眼見他們忙得滿頭大汗，擺明了是勞而無功。”
陸大有問道：“後來他們抄到了沒有？”勞德諾道：“我和小師妹都想看個水落石出，但青城派這些人東找西抄，連茅廁也不放過，我和小師妹實在無處可躲，只好溜走了。”
五弟子高根明道：“二師哥，這次餘滄海親自出馬，你看是不是有點兒小題大作？”
勞德諾道：“餘觀主的師父曾敗在林遠圖的辟邪劍下，到底林震南是不肖子孫，還是強爺勝祖，外人不知虛實。餘觀主如果單派幾名弟子來找回這個樑子，未免過於託大，他親自出馬，事先又督率眾弟子練劍，有備而發，倒也不算小題大作。不過我瞧他的神情，此番來到福州，報仇倒是次要，主旨卻是在得那部劍譜。”
四弟子施戴子道：“二師哥，你在松風觀中見到他們齊練辟邪劍法，這路劍法既然會使了，又何必再去找尋這劍法的劍譜？說不定是找別的東西。”
勞德諾搖頭道：“不會。以餘觀主這等高人，除了武功祕訣之外，世上更有甚麼是他志在必得之物？後來在江西玉山，我和小師妹又見到他們一次。聽到餘觀主在查問從浙江、廣東各地趕去報訊的弟子，問他們有沒有找到那東西，神色焦慮，看來大家都沒找到。”
施戴子仍是不解，搔頭道：“他們明明會使這路劍法，又去找這劍譜作甚？真是奇哉怪也！”勞德諾道：“四弟你倒想想，林遠圖當年既能打敗長青子，劍法自是極高明的了。可是長青子當時記在心中而傳下來的辟邪劍法固然平平無奇，而餘觀主今日親眼目睹，林氏父子的武功更殊不足道。這中間一定有甚麼不對頭的了。”施戴子問道：“甚麼不對頭？”勞德諾道：“那自然是林家的辟邪劍法之中，另有一套訣竅，劍法招式雖然不過如此，威力卻極強大，這套訣竅，林震南就沒學到。”
施戴子想了一會，點頭道：“原來如此。不過劍法口訣，都是師父親口傳授的。林遠圖死了幾十年啦，便是找到他的棺材，翻出他死屍來，也沒用了。”
勞德諾道：“本派的劍訣是師徒口傳，不落文字，別家別派的武功卻未必都這樣。”
施戴子道：“二師哥，我還是不明白。倘若在從前，他們要找辟邪劍法的祕訣是有道理的，知己知彼，百戰百勝，要勝過辟邪劍法，自須明白其中的竅訣所在。可是眼下青城派將林震南夫婦都給捉了去，福威鏢局總局分局，也一古腦兒給他們挑得一乾二淨，還有甚麼仇沒報？就算辟邪劍法之中真有祕訣，他們找了來又幹甚麼？”
勞德諾道：“四弟，青城派的武功，比之咱們五嶽劍派怎麼樣？”施戴子道：“我不知道。”過了一會，又道：“恐怕不及罷？”勞德諾道：“是了。恐怕有所不及。你想，餘觀主是何等心高氣傲之人，豈不想在武林中揚眉吐氣，出人頭地？要是林家的確另有祕訣，能將招數平平的辟邪劍法變得威力奇大，那麼將這祕訣用在青城劍法之上，卻又如何？”
旋戴子呆了半晌，突然伸掌在桌上大力一拍，站起身來，叫道：“這才明白了！原來餘滄海要青城劍法在武林之中無人能敵！”
便在此時，只聽得街上腳步聲響，有一群人奔來，落足輕捷，顯是武林中人。眾人轉頭向街外望去，只見急雨之中有十餘人迅速過來。
這些人身上都披了油布雨衣，奔近之時，看清楚原來是一群尼姑。當先的老尼姑身材甚高，在茶館前一站，大聲喝道：“令狐沖，出來！”
勞德諾等一見此人，都認得這老尼姑道號定逸，是恆山白雲菴菴主，恆山派掌門定閒師太的師妹，不但在恆山派中威名甚盛，武林中也是誰都忌憚她三分，當即站起，一齊恭恭敬敬的躬身行禮。勞德諾朗聲說道：“參見師叔。”
定逸師太眼光在眾人臉上掠過，粗聲粗氣的叫道：“令狐沖躲到哪裡去啦？快給我滾出來。”聲音比男子漢還粗豪幾分。
勞德諾道：“啟稟師叔，令狐師兄不在這兒。弟子等一直在此相候，他尚未到來。”
林平之尋思：“原來他們說了半天的大師哥名叫令狐沖。此人也真多事，不知怎地，卻又得罪這老尼姑了。”
定逸目光在茶館中一掃，目光射到那少女臉上時，說道：“你是靈珊麼？怎地裝扮成這副怪相嚇人？”那少女笑道：“有惡人要和我為難，只好裝扮了避他一避。”
定逸哼了一聲，說道：“你華山派的門規越來越鬆了，你爹爹老是縱容弟子，在外面胡鬧，此間事情一了，我親自上華山來評這個理。”靈珊急道：“師叔，你可千萬別去。大師哥最近捱了爹爹三十下棍子，打得他路也走不動。你去跟爹爹一說，他又得挨六十棍，那不打死了他麼？”定逸道：“這畜生打死得愈早愈好。靈珊，你也來當面跟我撒謊！甚麼令狐沖路也走不動？他走不動路，怎地會將我的小徒兒擄了去？”
她此言一出，華山群弟子盡皆失色。靈珊急得幾乎哭了出來，忙道：“師叔，不會的！大師哥再膽大妄為，也決計不敢冒犯貴派的師姊。定是有人造謠，在師叔面前挑撥。”
定逸大聲道：“你還要賴？儀光，泰山派的人跟你說甚麼來？”
一箇中年尼姑走上一步，說道：“泰山派的師兄們說，天鬆道長在衡陽城中，親眼見到令狐沖師兄，和儀琳師妹一起在一家酒樓上飲酒。那酒樓叫做麼回雁樓。儀琳師妹顯然是受了令狐沖師兄的挾持，不敢不飲，神情……神情甚是苦惱。跟他二人在一起飲酒的，還有那個……那個……無惡不作的田……田伯光。”
定逸早已知道此事，此刻第二次聽到，仍是一般的暴怒，伸掌在桌上重重拍落，兩隻餛飩碗跳將起來，嗆啷啷數聲，在地下跌得粉碎。
華山群弟子個個神色十分尷尬。靈珊只急得淚水在眼眶中滾來滾去，顫聲道：“他們定是撒謊，又不然……又不然，是天鬆師叔看錯了人。”
定逸大聲道：“泰山派天鬆道人是甚麼人，怎會看錯了人？又怎會胡說八道？令狐沖這畜生，居然去和田伯光這等惡徒為伍，墮落得還成甚麼樣子？你們師父就算護犢不理，我可不能輕饒。這萬里獨行田伯光貽害江湖，老尼非為天下除此大害不可。只是我得到訊息趕去時，田伯光和令狐沖卻已挾制了儀琳去啦！我……我……到處找他們不到……”她說到後來，聲音已甚為嘶啞，連連頓足，嘆道：“唉，儀琳這孩子，儀琳這孩子！”
華山派眾弟子心頭怦怦亂跳，均想：“大師哥拉了恆山派門下的尼姑到酒樓飲酒，敗壞出家人的清譽，已然大違門規，再和田伯光這等人交結，那更是糟之透頂了。”隔了良久，勞德諾才道：“師叔，只怕令狐師兄和田伯光也只是邂逅相遇，並無交結。令狐師兄這幾日喝得醺醺大醉，神智迷糊，醉人幹事，作不得準……”定逸怒道：“酒醉三分醒，這麼大一個人，連是非好歹也不分麼？”勞德諾道：“是，是！只不知令狐師兄到了何處，師侄等急盼找到他，責以大義，先來向師叔磕頭謝罪，再行稟告我師父，重重責罰。”
定逸怒道：“我來替你們管師兄的嗎？”突然伸手，抓住了靈珊的手腕。靈珊腕上便如套上一個鐵箍，“啊”的一聲，驚叫出來，顫聲道：“師……師叔！”
定逸喝道：“你們華山派擄了我儀琳去。我也擄你們華山派一個女弟子作抵。你們把我儀琳放出來還我，我便也放了靈珊！”一轉身，拉了她便走。靈珊只覺上半身一片痠麻，身不由主，跌跌撞撞的跟著她走到街上。
勞德諾和樑發同時搶上，攔在定逸師太面前。勞德諾躬身道：“師叔，我大師兄得罪了師叔，難怪師叔生氣。只是這件事的確跟小師妹無關，還請師叔高擡貴手。”
定逸喝道：“好，我就高擡貴手！”右臂擡起，橫掠了出去。
勞德諾和樑發只覺一股極強的勁風逼將過來，氣為之閉，身不由主的向後直飛了出去。勞德諾背脊撞在茶館對面一家店鋪的門板之上，喀喇一聲，將門板撞斷了兩塊。樑發卻向那餛飩擔飛了過去。
眼見他勢將把餛飩擔撞翻，鍋中滾水濺得滿身都是，非受重傷不可。那賣餛飩的老人伸出左手，在樑發背上一託，樑發登時平平穩穩的站定。
定逸師太回過頭來，向那賣餛飩的老人瞪了一眼，說道：“原來是你！”那老人笑道：“不錯，是我！師太的脾氣也忒大了些。”定逸道：“你管得著麼？”
便在此時，街頭有兩個人張著油紙雨傘，提著燈籠，快步奔來，叫道：“這位是恆山派的神尼麼？”
定逸道：“不敢，恆山定逸在此。尊駕是誰？”
那二人奔到臨近，只見他們手中所提燈籠上都寫著“劉府”兩個紅字。當先一人道：“晚輩奉敝業師之命，邀請定逸師伯和眾位師姊，同到敝處奉齋。晚輩未得眾位來到衡山的訊息，不曾出城遠迎，恕罪恕罪。”說著便躬身行禮。
定逸道：“不須多禮。兩位是劉三爺的弟子嗎？”那人道：“是。晚輩向大年，這是我師弟米為義，向師伯請安。”說著和米為義二人又恭恭敬敬的行禮。定逸見向米二人執禮甚恭，說道：“好，我們正要到府上拜訪劉三爺。”
向大年向著樑發等道：“這幾位是？”樑發道：“在下華山派樑發。”向大年歡然道：“原來是華山派樑三哥，久慕英名，請各位同到敝舍。我師父囑咐我們到處迎接各路英雄好漢，實因來的人多，簡慢之極，得罪了朋友，各位請罷。”
勞德諾走將過來，說道：“我們本想會齊大師哥後，同來向劉三師叔請安道賀。”向大年道：“這位想必是勞二哥了。我師父常日稱道華山派嶽師伯座下眾位師兄英雄了得，令狐師兄更是傑出的英才。令狐師兄既然未到，眾位先去也是一樣。”勞德諾心想：“小師妹給定逸師叔拉了去，看樣子是不肯放的了，我們只有陪她一起去。”便道：“打擾了。”向大年道：“眾位勞步來到衡山，那是給我們臉上貼金，怎麼還說這些客氣話？請！請！”
定逸指著那賣餛飩的人道：“這一位你也請麼？”
向大年朝那老人瞧了一會，突然有悟，躬身道：“原來雁蕩山何師伯到了，真是失禮，請，請何師伯駕臨敝舍。”他猜到這賣餛飩的老人是浙南雁蕩山高手何三七。此人自幼以賣餛飩為生，學成武功後，仍是挑著副餛飩擔遊行江湖，這副餛飩擔可是他的標記。他雖一身武功，但自甘淡泊，以小本生意過活，武林中人說起來都是好生相敬。天下市巷中賣餛飩的何止千萬，但既賣餛飩而又是武林中人，那自是非何三七不可了。
何三七哈哈一笑，說道：“正要打擾。”將桌上的餛飩碗收拾了。勞德諾道：“晚輩有眼不識泰山，何前輩莫怪。”何三七笑道：“不怪，不怪。你們來光顧我餛飩，是我衣食父母，何怪之有？九碗餛飩，十文錢一碗，一共九十文。”說著伸出了左掌。
勞德諾好生尷尬，不知何三七是否開玩笑。定逸道：“吃了餛飩就給錢啊，何三七又沒說請客。”何三七笑道：“是啊，小本生意，現銀交易，至親好友，賒欠免問。”勞德諾道：“是，是！”卻也不敢多給，數了九十文銅錢，雙手恭恭敬敬的奉上。何三七收了，轉身向定逸伸出手來，說道：“你打碎了我兩隻餛飩碗，兩隻調羹，一共十四文，賠來。”定逸一笑，道：“小氣鬼，連出家人也要訛詐。儀光，賠了給他。”儀光數了十四文，也是雙手奉上。何三七接過，丟入餛飩擔旁直豎的竹筒之中，挑起擔子，道：“去罷！”
向大年向茶博士道：“這裡的茶錢，回頭再算，都記在劉三爺帳上。”那茶博士笑道：“哈，是劉三爺的客人，哈，我們請也請不到，哈，還算甚麼茶錢？”
向大年將帶來的雨傘分給眾賓，當先領路。定逸拉著那華山派的少女靈珊，和何三七並肩而行。恆山派和華山派群弟子跟在後面。
林平之心想：“我就遠遠的跟著，且看是否能混進劉正風的家裡。”眼見眾人轉過了街角，便即起身走到街角，見眾人向北行去，於是在大雨下挨著屋檐下走去。過了三條長街，只見左首一座大宅，門口點著四盞大燈籠，十餘人手執火把，有的張著雨傘，正忙著迎客。定逸、何三七等一行人進去後，又有好多賓客從長街兩頭過來。
林平之大著膽子，走到門口。這時正有兩批江湖豪客由劉門弟子迎著進門，林平之一言不發的跟了進去。迎賓的只道他也是賀客，笑臉迎人，道：“請進，奉茶。”
踏進大廳，只聽得人聲喧譁，二百餘人分坐各處，分別談笑。林平之心中一定，尋思：“這裡這麼多人，誰也不會來留心我，只須找到青城派的那些惡徒，便能查知我爹爹媽媽的所在了。”當下在廳角暗處一張小桌旁坐下，不久便有家丁送上清茶、麵點、熱毛巾。
他放眼打量，見恆山群尼圍坐在左側一桌，華山群弟子圍坐在其旁另一桌，那少女靈珊也坐在那裡，看來定逸已放開了她。但定逸和何三七卻不在其內。林平之一桌一桌瞧過去，突然間心中一震，胸口熱血上湧，只見方人智、於人豪二人和一群人圍坐在兩張桌旁，顯然都是青城派的弟子，但他父親和母親卻不在其間，不知給他們囚禁在何處。
林平之又悲又怒，又是擔心，深恐父母已遭了毒手，只想坐到附近的座位去，偷聽他們說話，但轉念又想，好容易混到了這裡，倘若稍有輕舉妄動，給方人智他們瞧出了破綻，不但全功盡棄，且有殺身之禍。
正在這時，忽然門口一陣騷動，幾名青衣漢子擡著兩塊門板，匆匆進來。門板上臥著兩人，身上蓋著白布，布上都是鮮血。廳上眾人一見，都搶近去看。聽得有人說道：“是泰山派的！”“泰山派的天鬆道人受了重傷，還有一個是誰？”“是泰山掌門天門道人的弟子，姓遲的，死了嗎？”“死了，你看這一刀從前胸砍到後背，那還不死？”
眾人喧擾聲中，一死一傷二人都擡了後廳，便有許多人跟著進去。廳上眾人紛紛議論：“天鬆道人是泰山派的好手，有誰這樣大膽，居然將他砍得重傷？”“能將天鬆道人砍傷，自然是武功比他更高的好手。藝高人膽大，便沒甚麼希奇！”
大廳上眾人議論紛紛之中，向大年匆匆出來，走到華山群弟子圍坐的席上，向勞德諾道：“勞師兄，我師父有請。”勞德諾應道：“是！”站起身來，隨著他走向內室，穿過一條長廊，來到一座花廳之中。
只見上首五張太師椅並列，四張倒是空的，只有靠東一張上坐著一個身材魁梧的紅臉道人，勞德諾知道這五張太師椅是為五嶽劍派的五位掌門人而設，嵩山、恆山、華山、衡山四劍派掌門人都沒到，那紅臉道人是泰山派的掌門天門道人。兩旁坐著十九位武林前輩，恆山派定逸師太，青城派餘滄海，浙南雁蕩山何三七都在其內。下首主位坐著個身穿醬色繭綢袍子、矮矮胖胖、猶如財主模樣的中年人，正是主人劉正風。勞德諾先向主人劉正風行禮，再向天門道人拜倒，說道：“華山弟子勞德諾，叩見天門師伯。”
那天門道人滿臉煞氣，似是心中鬱積著極大的憤怒要爆炸出來，左手在太師椅的靠手上重重一拍，喝道：“令狐沖呢？”他這一句話聲音極響，當真便如半空中打了個霹靂。
大廳上眾人遠遠聽到他這聲暴喝，盡皆聳然動容。
那少女靈珊驚道：“三師哥，他們又在找大師哥啦。”樑發點了點頭，並不說話，過了一會，低聲道：“大家定些！大廳上各路英雄畢集，別讓人小覷了我華山派。”
林平之心想：“他們又在找令狐沖啦。這個令狐老兒，闖下的亂子也真不少。”
勞德諾被天門道人這一聲積怒凝氣的大喝震得耳中嗡嗡作響，在地下跪了片刻，才站起來，說道：“啟稟師伯，令狐師兄和晚輩一行人在衡陽分手，約定在衡山城相會，同到劉師叔府上來道賀。他今天如果不到，料想明日定會來了。”
天門道人怒道：“他還敢來？他還敢來？令狐沖是你華山派的掌門大弟子，總算是名門正派的人物。他居然去跟那姦淫擄掠、無惡不作的採花大盜田伯光混在一起，到底幹甚麼了？”
勞德諾道：“據弟子所知，大師哥和田伯光素不相識。大師哥平日就愛喝上三杯，多半不知對方便是田伯光，無意間跟他湊在一起喝酒了。”
天門道人一頓足，站起身來，怒道：“你還在胡說八道，給令狐沖這狗崽子強辯。天鬆師弟，你……你說給他聽，你怎麼受的傷？令狐沖識不識得田伯光？”
兩塊門板停在西首地下，一塊板上躺的是一具死屍，另一塊上臥著個長鬚道人，臉色慘白，鬍鬚上染滿了鮮血，低聲道：“今兒早上……我……我和遲師侄在衡陽……回雁……回雁樓頭，見到令狐沖……還有田伯光和一個小尼姑……”說到這裡，已喘不過氣來。
劉正風道：“天鬆道兄，你不用再複述了，我將你剛才說過的話，跟他說便了。”轉頭向勞德諾道：“勞賢侄，你和令狐賢侄眾位同門遠道光臨，來向我道賀，我對嶽師兄和諸位賢侄的盛情感激之至。只不知令狐賢侄如何跟田伯光那廝結識上了，咱們須得查明真相，倘若真是令狐賢侄的不是，咱們五嶽劍派本是一家，自當好好勸他一番才是……”
天門道人怒道：“甚麼好好勸他！清理門戶，取其首級！”
劉正風道：“嶽師兄向來門規極嚴。在江湖上華山派向來是一等一的聲譽，只是這次令狐賢侄卻也太過分了些。”
天門道人怒道：“你還稱他‘賢侄’？賢，賢，賢，賢他個屁！”他一句話出口，便覺在定逸師太這女尼之前吐言不雅，未免有失自己一派大宗師的身分，但說也說了，已無法收回，“波”的一聲，怒氣衝衝的重重噓了口氣，坐入椅中。
勞德諾道：“劉師叔，此事到底真相如何，還請師叔賜告。”
劉正風道：“適才天鬆道兄說道：今日大清早，他和天門道兄的弟子遲百城賢侄上衡陽回雁樓喝酒，上得酒樓，便見到三個人坐在樓上大吃大喝。這三個人，便是淫賊田伯光，令狐師侄，以及定逸師太的高足儀琳小師父了。天鬆道兄一見，便覺十分礙眼，這三人他本來都不認得，只是從服色之上，得知一個是華山派弟子，一個是恆山派弟子。定逸師太莫惱，儀琳師侄被人強迫，身不由主，那是顯而易見的。天鬆道兄說，那田伯光是個三十來歲的華服男子，也不知此人是誰，後來聽令狐師侄說道：‘田兄，你雖輕功獨步天下，但要是交上了倒黴的華蓋運，輕功再高，卻也逃不了。’他既姓田，又說輕功獨步天下，自必是萬里獨行田伯光了。天鬆道兄是個嫉惡如仇之人，他見這三人同桌共飲，自是心頭火起。”
勞德諾應道：“是！”心想：“回雁樓頭，三人共飲，一個是惡名昭彰的淫賊，一個是出家的小尼姑，另一個卻是我們華山派大弟子，確是不倫不類之至。”
劉正風道：“他接著聽那田伯光道：‘我田伯光獨往獨來，橫行天下，哪裡能顧忌得這麼多？這小尼姑嘛，反正咱們見也見到了，且讓她在這裡陪著便是……’”
劉正風說到這裡，勞德諾向他瞧了一眼，又瞧瞧天鬆道人，臉上露出懷疑之色。劉正風登時會意，說道：“天鬆道兄重傷之餘，自沒說得這般清楚連貫，我給他補上一些，但大意不錯。天鬆道兄，是不是？”天鬆道：“正……正是，不錯，不……不錯！”
劉正風道：“當時遲百城賢侄便忍耐不住，拍桌罵道：‘你是淫賊田伯光麼？武林中人人都要殺你而甘心，你卻在這裡大言不慚，可不是活得不耐煩了？’拔出兵刃，上前動手，不幸竟給田伯光殺了。少年英雄，命喪奸人之手，實在可惜。天鬆道兄隨即上前，他俠義為懷，殺賊心切，鬥了數百回合後，一不留神，竟給田伯光使卑鄙手段，在他胸口砍了一刀。其後令狐師侄卻仍和田伯光那淫賊一起坐著喝酒，未免有失我五嶽劍派結盟的義氣。天門道兄所以著惱，便是為此。”
天門道人怒道：“甚麼五嶽結盟的義氣，哼，哼！咱們學武之人，這是非之際，總得分個明白，和這樣一個淫賊……這樣一個淫賊……”氣得臉如巽血，似乎一叢長鬚中每一根都要豎將起來，忽聽得門外有人說道：“師父，弟子有事啟稟。”天門道人聽得是徒兒聲音，便道：“進來！甚麼事？”
一個三十來歲、英氣勃勃的漢子走了進來，先向主人劉正風行了一禮，又向其餘眾前輩行禮，然後轉向天門道人說道：“師父，天柏師叔傳了訊息來，說道他率領本門弟子，在衡陽搜尋田伯光、令狐沖兩個淫賊，尚未見到蹤跡……”
勞德諾聽他居然將自己大師哥也歸入“淫賊”之列，大感臉上無光，但大師哥確是和田伯光混在一起，又有甚麼法子？
只聽那泰山派弟子續道：“但在衡陽城外，卻發現了一具屍體，小腹上插著一柄長劍，那口劍是令狐沖那淫賊的……”天門道人急問：“死者是誰？”那人的眼光轉向餘滄海，說道：“是餘師叔門下的一位師兄，當時我們都不識得，這屍首搬到了衡山城裡之後，才有人識得，原來是羅人傑羅師兄……”
餘滄海“啊”的一聲，站了起來，驚道：“是人傑？屍首呢？”
只聽得門外有人接口道：“在這裡。”餘滄海極沉得住氣，雖然乍聞噩耗，死者又是本門“英雄豪傑”四大弟子之一的羅人傑，卻仍然不動聲色，說道：“煩勞賢侄，將屍首擡了進來。”門外有人應道：“是！”兩個人擡著一塊門板，走了進來。那兩人一個是衡山派弟子，一個是青城派弟子。
只見門板上那屍體的腹部插著一柄利劍。這劍自死者小腹插入，斜刺而上。一柄三尺長劍，留在體外的不足一尺，顯然劍尖已插到了死者的咽喉，這等自下而上的狠辣招數，武林中倒還真少見。餘滄海喃喃的道：“令狐沖，哼，令狐沖，你……你好辣手。”
那泰山派弟子說道：“天柏師叔派人帶了訊來，說道他還在搜查兩名淫賊，最好這裡的師伯、師叔們有一兩位前去相助。”定逸和餘滄海齊聲道：“我去！”
便在此時，門外傳進來一個嬌嫩的聲音，叫道：“師父，我回來啦！”
定逸臉色鬥變，喝道：“是儀琳？快給我滾進來！”
眾人目光一齊望向門口，要瞧瞧這個公然與兩個萬惡淫賊在酒樓上飲酒的小尼姑，到底是怎麼一個人物。
門簾掀處，眾人眼睛陡然一亮，一個小尼姑悄步走進花廳，但見她清秀絕俗，容色照人，實是一個絕麗的美人。她還只十六七歲年紀，身形婀娜，雖裹在一襲寬大緇衣之中，仍掩不住窈窕娉婷之態。她走到定逸身前，盈盈倒拜，叫道：“師父……”兩字一出口，突然哇的一聲，哭了出來。
定逸沉著臉道：“你做……你做的好事？怎地回來了？”
儀琳哭道：“師父，弟子這一次……這一次，險些兒不能再見著你老人家了。”她說話的聲音十分嬌媚，兩隻纖纖小手抓住了定逸的衣袖，白得猶如透明一般。人人心中不禁都想：“這樣一個美女，怎麼去做了尼姑？”
餘滄海只向她瞥了一眼，便不再看，一直凝視著羅人傑屍體上的那柄利劍，見劍柄上飄著青色絲穗，近劍柄處的鋒刃之上，刻著“華山令狐沖”五個小字。他目光轉處，見勞德諾腰間佩劍一模一樣，也是飄著青色絲穗，突然間欺身近前，左手疾伸，向他雙目插了過去，指風凌厲，剎那間指尖已觸到他眼皮。
勞德諾大驚，急使一招“舉火撩天”，高舉雙手去格。餘滄海一聲冷笑，左手轉了個極小的圈子，已將他雙手抓在掌中，跟著右手伸出，刷的一聲，拔出了他腰間長劍。勞德諾雙手入於彼掌，一掙之下，對方屹然不動，長劍的劍尖卻已對準了自己胸口，驚呼：“不……不關我事！”
餘滄海看那劍刃，見上面刻著“華山勞德諾”五字，字體大小，與另一柄劍上的全然相同。他手腕一沉，將劍尖指著勞德諾的小腹，陰森森的道：“這一劍斜刺而上，是貴派華山劍法的甚麼招數？”
勞德諾額頭冷汗涔涔而下，顫聲道：“我……我們華山劍法沒……沒這一招。”
餘滄海尋思：“致人傑於死這一招，長劍自小腹刺入，劍尖直至咽喉，難道令狐沖俯下身去，自下而上的反刺？他殺人之後，又為甚麼不拔出長劍，故意留下證據？莫非有意向青城派挑釁？”忽聽得儀琳說道：“餘師伯，令狐大哥這一招，多半不是華山劍法。”
餘滄海轉過身來，臉上猶似罩了一層寒霜，向定逸師太道：“師太，你倒聽聽令高徒的說話，她叫這惡賊作甚麼？”
定逸怒道：“我沒耳朵麼？要你提醒。”她聽得儀琳叫令狐沖為“令狐大哥”，心頭早已有氣，餘滄海只須遲得片刻說這句話，她已然開口大聲申斥，但偏偏他搶先說了，言語又這等無禮，她便反而轉過來回護徒兒，說道：“她順口這麼叫，又有甚麼干係？我五嶽劍派結義為盟，五派門下，都是師兄弟、師姊妹，有甚麼希奇了？”
餘滄海笑道：“好，好！”丹田中內息上湧，左手內力外吐，將勞德諾推了出去，砰的一聲，重重撞在牆上，屋頂灰泥登時簌簌而落，喝道：“你這傢伙難道是好東西了？一路上鬼鬼祟祟的窺探於我，存的是甚麼心？”
勞德諾給他這麼一推一撞，五臟六腑似乎都要翻了轉來，伸手在牆上強行支撐，只覺雙膝痠軟得猶如灌滿了黑醋一般，只想坐倒在地，勉力強行撐住，聽得餘滄海這麼說，暗暗叫苦：“原來我和小師妹暗中察看他們行跡，早就給這老奸巨猾的矮道士發覺了。”
定逸道：“儀琳，跟我來，你怎地失手給他們擒住，清清楚楚的給師父說。”說著拉了她手，向廳外走去。眾人心中都甚明白，這樣美貌的一個小尼姑，落入了田伯光這採花淫賊手中，哪裡還能保得清白？其中經過情由，自不便在旁人之前吐露，定逸師太是要將她帶到無人之處，再行詳細查問。
突然間青影一晃，餘滄海閃到門前，擋住了去路，說道：“此事涉及兩條人命，便請儀琳小師父在此間說。”他頓了一頓，又道：“遲百城賢侄，是五嶽劍派中人。五派門下，大家都是師兄弟，給令狐沖殺了，泰山派或許不怎麼介意。我這徒兒羅人傑，可沒資格跟令狐沖兄弟相稱。”
定逸性格剛猛，平日連大師姊定靜、掌門師姊定閒，也都容讓她三分，如何肯讓餘滄海這般擋住去路，出言譏刺？聽了這幾句話後，兩條淡淡的柳眉登即向上豎起。
劉正風素知定逸師太脾氣暴躁，見她雙眉這麼一豎，料想便要動手。她和餘滄海都是當今武林中一流高手，兩人一交上手，事情可更鬧得大了，急忙搶步上前，一揖到地，說道：“兩位大駕光臨劉某舍下，都是在下的貴客，千萬衝著我這小小面子，別傷了和氣。都是劉某招呼不周，請兩位莫怪。”說著連連作揖。
定逸師太哈的一聲笑，說道：“劉三爺說話倒也好笑，我自生牛鼻子的氣，跟你有甚麼相干？他不許我走，我偏要走。他若不攔著我的路，要我留著，倒也可以。”
餘滄海對定逸原也有幾分忌憚，和她交手，並無勝算，而且她師姊定閒雖為人隨和，武功之高，卻是眾所周知，今日就算勝了定逸，她掌門師姊決不能撇下不管，這一得罪了恆山派，不免後患無窮，當即也是哈哈一笑，說道：“貧道只盼儀琳小師父向大夥兒言明真相。餘滄海是甚麼人，豈敢阻攔恆山派白雲庵主的道路？”說著身形一晃，歸位入座。
定逸師太道：“你知道就好。”拉著儀琳的手，也迴歸己座，問道：“那一天跟你失散後，到底後來事情怎樣？”她生怕儀琳年幼無知，將貽羞師門之事也都說了出來，忙加上一句：“只揀要緊的說，沒相干的，就不用羅唆。”
儀琳應道：“是！弟子沒做甚麼有違師訓之事，只是田伯光這壞人，這壞人……他……他……他……”定逸點頭道：“是了，你不用說了，我都知道。我定當殺田伯光和令狐沖那兩個惡賊，給你出氣……”
儀琳睜著清亮明澈的雙眼，臉上露出詫異的神色，說道：“令狐大哥？他……他……”突然垂下淚來，嗚咽道：“他……他已經死了！”
眾人聽了，都是一驚。天門道人聽說令狐沖已死，怒氣登時消滅，大聲問道：“他怎麼死的，是誰殺死他的？”
儀琳道：“就是這……這個青城派的……的壞人。”伸手指著羅人傑的屍體。
餘滄海不禁感到得意，心道：“原來令狐沖這惡棍竟是給人傑殺的。如此說來，他二人是拚了個同歸於盡。好，人傑這孩子，我早知他有種，果然沒墮了我青城派的威名。”他瞪視儀琳，冷笑道：“你五嶽劍派的都是好人，我青城派的便是壞人了？”
儀琳垂淚道：“我……我不知道，我不是說你餘師伯，我只是說他。”說著又向羅人傑的屍身一指。
定逸向餘滄海道：“你惡狠狠的嚇唬孩子做甚麼？儀琳，不用怕，這人怎麼壞法，你都說出來好了。師父在這裡，有誰敢為難你？”說著向餘滄海白了一眼。
餘滄海道：“出家人不打誑語。小師父，你敢奉觀音菩薩之名，立一個誓嗎？”他怕儀琳受了師父的指使，將羅人傑的行為說得十分不堪，自己這弟子既已和令狐沖同歸於盡，死無對證，便只有聽儀琳一面之辭了。
儀琳道：“我對師父決計不敢撒謊。”跟著向外跪倒，雙手合十，垂眉說道：“弟子儀琳，向師父和眾位師伯叔稟告，決不敢有半句不盡不實的言語。觀世音菩薩神通廣大，垂憐鑑察。”
眾人聽她說得誠懇，又是一副楚楚可憐的模樣，都對她心生好感。一個黑鬚書生一直在旁靜聽，一言不發，此時插口說道：“小師父既這般立誓，自是誰也信得過的。”定逸道：“牛鼻子聽見了嗎？聞先生都這般說，還有甚麼假的？”她知這鬚生姓聞，人人都叫他聞先生，叫甚麼名字，她卻不知，只知他是陝南人，一對判官筆出神入化，是點穴打穴的高手。
眾人目光都射向儀琳臉上，但見她秀色照人，恰似明珠美玉，純淨無瑕，連餘滄海也想：“看來這小尼姑不會說謊。”花廳上寂靜無聲，只候儀琳開口說話。
只聽她說道：“昨日下午，我隨了師父和眾師姊去衡陽，行到中途，下起雨來，下嶺之時，我腳底一滑，伸手在山壁上扶了一下，手上弄得滿是泥濘青苔。到得嶺下，我去山溪裡洗手，突然之間，溪水中在我的影子之旁，多了一個男子的影子。我吃了一驚，急忙站起，背心上一痛，已被他點中了穴道。我害怕得很，想要呼叫師父來救我，但已叫不出聲來。那人將我身子提起，走了幾丈，放在一個山洞之中。我心裡害怕之極，偏偏動不了，又叫不出聲。過了好一會，聽得三位師姊分在三個地方叫我：‘儀琳，儀琳，你在哪裡？’那人只是笑，低聲道：‘她們倘若找到這裡，我一起都捉了！’三位師姊到處找尋，又走回了頭。
“隔了好一會，那人聽得我三位師姊已去遠了，便拍開了我的穴道。我當即向山洞外逃走，哪知這人的身法比我快得多，我急步外衝，沒想到他早已擋在山洞口，我一頭撞在他的胸口。他哈哈大笑，說道：‘你還逃得了麼？’我急忙後躍，抽出長劍，便想向他刺去，但想這人也沒傷害我，出家人慈悲為本，何苦傷他性命？我佛門中殺生是第一大戒，因此這一劍就沒刺出。我說：‘你攔住我幹甚麼？你再不讓開，我這劍就要……刺傷你了。’
“那人只是笑，說道：‘小師父，你良心倒好。你捨不得殺我，是不是？’我說：‘我跟你無怨無仇，何必殺你？’那人道：‘那很好啊，那麼坐下來談談。’我說：‘師父師姊在找我呢，再說，師父不許我隨便跟男人說話。’那人道：‘你說都說了，多說幾句，少說幾句，又有甚麼分別？’我說：‘快讓開罷，你知不知道我師父是很厲害的？她老人家見到你這樣無禮，說不定把你兩條腿也打斷了。’他說：‘你要打斷我兩條腿，我就讓你打。你師父嘛，她這樣老，我可沒胃口。’……”
定逸喝道：“胡鬧！這些瘋話，你也記在心裡。”
眾人無不忍俊不禁，只是礙著定逸師太，誰也不敢露出半點笑容，人人苦苦忍住。
儀琳道：“他是這樣說的啊。”定逸道：“好啦，這些瘋話，無關緊要，不用提了，你只說怎麼撞到華山派的令狐沖。”
儀琳道：“是。那個人又說了許多話，只是不讓我出去，說我……我生得好看，要我陪他睡……”定逸喝道：“住嘴！小孩子家口沒遮攔，這些話也說得的？”儀琳道：“是他說的，我可沒答應啊，也沒陪他睡覺……”定逸喝聲更響：“住口！”
便在此時，擡著羅人傑屍身進來的那名青城派弟子再也忍耐不住，終於哈的一聲笑了出來。定逸大怒，抓起几上茶碗，一揚手，一碗熱茶便向他潑了過去，這一潑之中，使上了恆山派嫡傳內力，既迅且準，那弟子不及閃避，一碗熱茶都潑在臉上，只痛得哇哇大叫。
餘滄海怒道：“你的弟子說得，我的弟子便笑不得？好不橫蠻！”
定逸師太斜眼道：“恆山定逸橫蠻了幾十年啦，你今日才知？”說著提起那隻空茶碗，便欲向餘滄海擲去。餘滄海正眼也不向她瞧，反而轉過了身子。定逸師太見他一番有恃無恐的模樣，又素知青城派掌門人武功了得，倒也不敢造次，緩緩放下茶碗，向儀琳道：“說下去！那些沒要緊的話，別再羅唆。”
儀琳道：“是了，師父。我要從山洞中出來，那人卻一定攔著不放。眼看天色黑了，我心裡焦急得很，提劍便向他刺去。師父，弟子不敢犯殺戒，不是真的要殺他，不過想嚇他一嚇。我使的是一招‘金針渡劫’，不料他左手伸了過來，抓向我……我身上，我吃了一驚，向旁閃避，右手中的長劍便給他奪了去。那人武功好生厲害，右手拿著劍柄，左手大拇指和食指捏住劍尖，只輕輕一扳，卡的一聲，便將我這柄劍扳斷了一寸來長的一截。”定逸道：“板斷了一寸來長的一截？”儀琳道：“是！”
定逸和天門道人對望一眼，均想：“那田伯光若將長劍從中折斷，那是毫不希奇，但以二指之力，扳斷一柄純鋼劍寸許一截，指力實是非同小可。”天門道人一伸手，從一名弟子腰間拔出一柄長劍，左手大拇指和食指捏住劍尖，輕輕一扳，卜的一聲，扳斷了寸許長的一截，問道：“是這樣麼？”儀琳道：“是。原來師伯也會！”天門道人哼的一聲，將斷劍還入弟子劍鞘，左手在几上一拍，一段寸許來長的斷劍頭平平嵌入了幾面。
儀琳喜道：“師伯這一手好功夫，我猜那惡人田伯光一定不會了。”突然間神色黯然，垂下眼皮，輕輕嘆息了一聲，說道：“唉，可惜師伯那時沒在，否則令狐大哥也不會身受重傷了。”天門道人道：“甚麼身受重傷？你不是說他已經死了麼？”儀琳道：“是啊，令狐大哥因為身受重傷，才會給青城派那個惡人羅人傑害死。”
餘滄海聽她稱田伯光為“惡人”，稱自己的弟子也是“惡人”，竟將青城門下與那臭名昭彰的淫賊相提並論，不禁又哼了一聲。
眾人見儀琳一雙妙目之中淚水滾來滾去，眼見便要哭出聲來，一時誰也不敢去問她。天門道人、劉正風、聞先生、何三七一干長輩，都不自禁的對她心生愛憐之意，倘若她不是出家的尼姑，好幾個人都想伸手去拍拍她背脊、摸摸她頭頂的加以慰撫了。
儀琳伸衣袖拭了拭眼淚，哽咽道：“那惡人田伯光只是逼我，伸手扯我衣裳。我反掌打他，兩隻手又都被他捉住了。就在這時候，洞外忽然有人笑了起來，哈哈哈，笑三聲，停一停，又笑三聲。田伯光厲聲問道：‘是誰？’外面那人又哈哈哈的連笑了三次。田伯光罵道：‘識相的便給我滾得遠遠地。田大爺發作起來，你可沒命啦！’那人又是哈哈哈的笑了三聲。田伯光不去理他，又來扯我的衣裳，山洞外那人卻又笑了起來。那人一笑，田伯光就發怒，我真盼那人快來救我。可是那人知道田伯光厲害，不敢進洞，只是在山洞外笑個不停。
“田伯光就破口罵人，點了我的穴道，呼的一聲，竄了出去，但那人早就躲了起來。田伯光找了一會找不到，又回進洞來，剛走到我身邊。那人便在山洞外哈哈哈的笑了起來。我覺得有趣，忍不住也笑了出來。”
定逸師太橫了她一眼，斥道：“自己正在生死關頭，虧你還笑得出？”
儀琳臉上微微一紅，道：“是，弟子也想不該笑的，不過當時不知怎的，竟然便笑了。田伯光伏下身子，悄悄走到洞口，只待他再笑，便衝了出去。可是洞外那人機警得很，卻也不發出半點聲息，田伯光一步步的往外移，我想那人倘若給他擒住，可就糟了，眼見田伯光正要衝出去，我便叫了起來：‘小心，他出來啦！’那人在遠處哈哈哈的笑了三聲，說道：‘多謝你，不過他追不上我。他輕身功夫不行。’”
眾人均想，田伯光號稱“萬里獨行”，輕身功夫之了得，江湖上素來大大有名，那人居然說他“輕身功夫不行”，自是故意要激怒於他。
儀琳續道：“田伯光這惡人突然回身，在我臉上重重扭了一把，我痛得大叫，他便竄了出去，叫道：‘狗賊，你我來比比輕身功夫！’哪知道這一下他可上了當。原來那人早就躲在山洞旁邊，田伯光一衝出，他便溜了進來，低聲道：‘別怕，我來救你。他點了你哪裡的穴道？’我說：‘是右肩和背心，好像是“肩貞”“大椎”！你是哪一位？’他說：‘解了穴道再說。’便伸手替我在肩貞與大椎兩穴推宮過血。
“多半我說的穴位不對，那人雖用力推拿，始終解不開，耳聽得田伯光呼嘯連連，又追回來了。我說：‘你快逃，他一回來，可要殺死你了。’他說：‘五嶽劍派，同氣連枝。師妹有難，焉能不救？’”
定逸問道：“他也是五嶽劍派的？”
儀琳道：“師父，他就是令狐沖令狐大哥啊。”
定逸和天門道人、餘滄海、何三七、聞先生、劉正風等都“哦”了一聲。勞德諾吁了口長氣。眾人中有些本已料到這人或許便是令狐沖，但總要等儀琳親口說出，方能確定。
儀琳道：“耳聽得田伯光嘯聲漸近，令狐大哥道：‘得罪！’將我抱起，溜出山洞，躲在草叢裡。剛剛躲好，田伯光便奔進山洞，他找不到我，就大發脾氣，破口大罵，罵了許多難聽的話，我也不懂是甚麼意思。他提了我那柄斷劍，在草叢中亂砍，幸好這天晚上下雨，星月無光，他瞧不見我們，但他料想我們逃不遠，一定躲在附近，因此不停手的砍削。有一次險得不得了，一劍從我頭頂掠過，只差得幾寸。他砍了一會，口中只是咒罵，向前砍削，一路找了過去。
“忽然之間，有些熱烘烘的水點一滴滴的落在臉上，同時我聞到一陣陣血腥氣。我吃了一驚，低聲問：‘你受了傷麼？’令狐大哥伸手按住我嘴，過了好一會，聽得田伯光砍草之聲越去越遠，他才低聲道：‘不礙事。’放開了手。可是流在我臉上的熱血越來越多。我說：‘你傷得很厲害，須得止血才好。我有“天香斷續膠”。’他道：‘別出聲，一動就給那廝發覺了！’伸手按住了自己傷口。過了一會，田伯光又奔了回來，叫道：‘哈哈，原來在這裡，我瞧見啦。站起身來！’我聽得田伯光說已瞧見了我們，心中只是叫苦，便想站起身來，只是腿上動彈不得……”
定逸師太道：“你上了當啦，田伯光騙你們的，他可沒瞧見你。”儀琳道：“是啊。師父，當時你又不在那裡，怎麼知道？”定逸道：“哪有甚麼難猜？他倘若真的瞧見了你們，過來一劍將令狐沖砍死便是，又何必大叫大嚷？可見令狐沖這小子也沒見識。”
儀琳搖頭道：“不，令狐大哥也猜到了的。他一伸手便按住了我嘴，怕我驚嚇出聲。田伯光叫嚷了一會，不聽到聲音，又去砍草找尋。令狐大哥待他去遠，低聲道：‘師妹，咱們若能再捱得半個時辰，你被封的穴道上氣血漸暢，我就可以給你解開。只是田伯光那廝一定轉頭又來，這一次恐怕再難避過。咱們索性冒險，進山洞躲一躲。’”
儀琳說到這裡，聞先生、何三七、劉正風三人不約而同的都擊了一下手掌。聞先生道：“好，有膽，有識！”
儀琳道：“我聽說再要進山洞去，很是害怕，但那時我對令狐大哥已很欽佩，他既這麼說，總是不錯的，便道：‘好！’他又抱起我，竄進山洞，將我放在地下。我說：‘我衣袋裡有天香斷續膠，是治傷的靈藥，請你……請你取出來敷上傷口。’他道：‘現在拿不大方便，等你手足能動之後，再給我罷。’他拔劍割下了一幅衣袖，縛在左肩。這時我才明白，原來他為了保護我，躲在草叢中之時，田伯光一劍砍在他的肩頭，他一動不動，一聲不哼，黑暗之中，田伯光居然沒發覺。我心裡難過，不明白取藥有甚麼不方便……”
定逸哼了一聲，道：“如此說來，令狐沖倒是個正人君子了。”
儀琳睜大了一雙明亮的妙目，露出詫異神色，說道：“令狐大哥自然是一等一的好人。他跟我素不相識，居然不顧自己安危，挺身而出，前來救我。”
餘滄海冷冷的道：“你跟他雖然素不相識，他可多半早就見過你的面了，否則焉有這等好心？”言下之意自是說，令狐沖為了她異乎尋常的美貌，這才如此的奮不顧身。
儀琳道：“不，他說從未見過我。令狐大哥決不會對我撒謊，他決計不會！”這幾句話說得十分果決，聲音雖然溫柔，卻大有斬釘截鐵之意。眾人為她一股純潔的堅信之意所動，無不深信。
餘滄海心想：“令狐沖這廝大膽狂妄，如此天不怕、地不怕的胡作非為，既然不是為了美色，那麼定是故意去和田伯光鬥上一鬥，好在武林中大出風頭。”
儀琳續道：“令狐大哥紮好自己傷口後，又在我肩頭和背心的穴道上給我推宮過血。過不多時，便聽得洞外刷刷刷的聲響越來越近，田伯光揮劍在草叢中亂砍，走到了山洞門口。我的心怦怦大跳，只聽他走進洞來，坐在地上，一聲不響。我屏住了呼吸，連氣也不敢透一口。突然之間，我肩頭一陣劇痛，我出其不意，禁不住低呼了一聲。這一下可就糟了，田伯光哈哈大笑，大踏步向我走來。令狐大哥蹲在一旁，仍是不動。田伯光笑著說：‘小綿羊，原來還是躲在山洞裡。’伸手來抓我，只聽得嗤的一聲響，他被令狐大哥刺中了一劍。
“田伯光一驚，斷劍脫手落地。可惜令狐大哥這一劍沒刺中他要害，田伯光向後急躍，拔出了腰間佩刀，便向令狐大哥砍去，噹的一聲響，刀劍相交，兩個人便動起手來。他們誰也瞧不見誰，錚錚錚的拆了幾招，兩個人便都向後躍開。我只聽到他二人的呼吸之聲，心中怕得要命。”
天門道人插口問道：“令狐沖和他鬥了多少回合？”
儀琳道：“弟子當時嚇得胡塗了，實在不知他二人鬥了多久。只聽得田伯光笑道：‘啊哈，你是華山派的！華山劍法，非我敵手。你叫甚麼名字？’令狐大哥道：‘五嶽劍派，同氣連枝，華山派也好，恆山派也好，都是你這淫賊的對頭……’他話未說完，田伯光已攻了上去，原來他要引令狐大哥說話，好得知他處身的所在。兩人交手數合。令狐大哥‘啊’的一聲叫，又受了傷。田伯光笑道：‘我早說華山劍法不是我對手，便是你師父嶽老兒親來，也鬥我不過。’令狐大哥卻不再睬他。
“先前我肩頭一陣劇痛，原來是肩上的穴道解了，這時背心的穴道又痛了幾下，我支撐著慢慢爬起，伸手想去摸地下那柄斷劍。令狐大哥聽到了聲音，喜道：‘你穴道解開了，快走，快走。’我說：‘華山派的師兄，我和你一起跟這惡人拚了！’他說：‘你快走！我們二人聯手，也打他不過。’田伯光笑道：‘你知道就好！何必枉自送了性命？喂，我倒佩服你是條英雄好漢，你叫甚麼名字？’令狐大哥道：‘你問我尊姓大名，本來說給你知，卻也不妨。但你如此無禮詢問，老子睬也不來睬你。’師父，你說好笑不好笑？令狐大哥又不是他爹爹，卻自稱是他‘老子’。”
定逸哼了一聲，道：“這是市井中的粗口俗語，又不是真的‘老子’！”
儀琳道：“啊，原來如此。令狐大哥道：‘師妹，你快到衡山城去，咱們許多朋友都在那邊，諒這惡賊不敢上衡山城找你。’我道：‘我如出去，他殺死了你怎麼辦？’令狐大哥道：‘他殺不了我的！我纏住他，你還不快走！啊喲！’乒乓兩聲，兩人刀劍相交，令狐大哥又受了一處傷，他心中急了，叫道：‘你再不走，我可要開口罵你啦！’這時我已摸到了地下的斷劍，叫道：‘咱們兩人打他一個。’田伯光笑道：‘再好沒有！田伯光隻身單刀，會鬥華山、恆山兩派。’
“令狐大哥真的罵起我來，叫道：‘不懂事的小尼姑，你簡直胡塗透頂，還不快逃！你再不走，下次見到你，我打你老大的耳括子！’田伯光笑道：‘這小尼姑捨不得我，她不肯走！’令狐大哥急了，叫道：‘你到底走不走？’我說：‘不走！’令狐大哥道：‘你再不走，我可要罵你師父啦！定閒這老尼姑是個老胡塗，教了你這小胡塗出來。’我說：‘定閒師伯不是我師父。’他說：‘好，那麼我就罵定靜師太！’我說：‘定靜師伯也不是我師父。’他道：‘呸！你仍然不走！我罵定逸這老胡塗……’”
定逸臉色一沉，模樣十分難看。
儀琳忙道：“師父，你別生氣，令狐大哥是為我好，並不是真的要罵你。我說：‘我自己胡塗，可不是師父教的！’突然之間，田伯光欺向我身邊，伸指向我點來。我在黑暗中揮劍亂砍，才將他逼退。
“令狐大哥叫道：‘我還有許多難聽的話，要罵你師父啦，你怕不怕？’我說：‘你別罵，咱們一起逃吧！’令狐大哥道：‘你站在我旁邊，礙手礙腳，我最厲害的華山劍法使不出來，你一出去，我便將這惡人殺了。’田伯光哈哈大笑，道：‘你對這小尼姑倒是多情多義，只可惜她連你姓名也不知道。’我想這惡人這句話倒是不錯，便道：‘華山派的師兄，你叫甚麼名字呢？我去衡山跟師父說，說是你救了我性命。’令狐大哥道：‘快走，快走！怎地這等羅唆？我姓勞，名叫勞德諾！’”
勞德諾聽到這裡，不由得一怔：“怎麼大師哥冒我的名？”
聞先生點頭道：“這令狐沖為善而不居其名，原是咱們俠義道的本色。”
定逸師太向勞德諾望了一眼，自言自語：“這令狐沖好生無禮，膽敢罵我，哼，多半是他怕我事後追究，便將罪名推在別人頭上。”向勞德諾瞪眼道：“喂，在那山洞中罵我老胡塗的，就是你了，是不是？”勞德諾忙躬身道：“不，不！弟子不敢。”
劉正風微笑道：“定逸師太，令狐沖冒他師弟勞德諾之名，是有道理的。這位勞賢侄帶藝投師，輩份雖低，年紀卻已不小，鬍子也這麼大把了，他足可做得儀琳師侄的祖父。”
定逸登時恍然，才知令狐沖是為了顧全儀琳。其時山洞中一團漆黑，互不見面，儀琳脫身之後，說起救她的是華山派勞德諾，此人是這麼一個乾癟老頭子，旁人自無閒言閒語，這不但保全了儀琳的清白聲名，也保全了恆山派的威名，言念及此，不由得臉上露出了一絲笑意，點頭道：“這小子想得周到。儀琳，後來怎樣？”
儀琳道：“那時我仍然不肯走，我說：‘勞大哥，你為救我而涉險，我豈能遇難先遁？師父如知我如此沒同道義氣，定然將我殺了。師父平日時時教導，我們恆山派雖然都是女流之輩，在這俠義份上，可不能輸給了男子漢。’”
定逸拍掌叫道：“好，好，說得是！咱們學武之人，要是不顧江湖義氣，生不如死，不論男女，都是一樣。”
眾人見她說這幾句話時神情豪邁，均道：“這老尼姑的氣概，倒是不減鬚眉。”
儀琳續道：“可是令狐大哥卻大罵起來，說道：‘混帳王八蛋的小尼姑，你在這裡羅哩羅唆，教我施展不出華山派天下無敵的劍法來，我這條老命，註定是要送在田伯光手中了。原來你和田伯光串通了，故意來陷害於我。我勞德諾今天倒黴，出門遇見尼姑，而且是個絕子絕孫、絕他媽十八代子孫的混帳小尼姑，害得老子空有一身無堅不摧、威力奇大的絕妙劍法，卻怕凌厲劍風帶到這小尼姑身上，傷了她性命，以致不能使將出來。罷了，罷了，田伯光，你一刀砍死我罷，我老頭子今日是認命啦！’”
眾人聽得儀琳口齒伶俐，以清脆柔軟之音，轉述令狐沖這番粗俗無賴的說話，無不為之莞爾。
只聽她又道：“我聽他這麼說，雖知他罵我是假，但想我武藝低微，幫不了他忙，在山洞中的確反而使他礙手礙腳，施展不出他精妙的華山劍法來……”
定逸哼了一聲道：“這小子胡吹大氣！他華山劍法也不過如此，怎能說是天下無故？”
儀琳道：“師父，他是嚇唬嚇唬田伯光，好叫他知難而退啊。我聽他越罵越凶，只得說道：‘勞大哥，我去了！後會有期。’他罵道：‘滾你媽的臭鴨蛋，給我滾得越遠越好！一見尼姑，逢賭必輸，我以前從來沒見過你，以後也永遠不見你。老子生平最愛賭錢，再見你幹甚麼？’”
定逸勃然大怒，拍案而起，厲聲道：“這小子好不混蛋！那時你還不走？”
儀琳道：“我怕惹他生氣，只得走了，一出山洞，就聽得洞裡乒乓乒乓兵刃相交之聲大作。我想倘若那惡人田伯光勝了，他又會來捉我，若是那位‘勞大哥’勝了，他出洞來見到了我，只怕害得他‘逢賭必輸’，於是我咬了咬牙，提氣疾奔，想追上你老人家，請你去幫著收拾田伯光那惡人。”
定逸“嗯”的一聲，點了點頭。
儀琳突然問道：“師父，令狐大哥後來不幸喪命，是不是因為……因為見到了我，這才運氣不好？”
定逸怒道：“甚麼‘一見尼姑，逢賭必輸’，全是胡說八道的鬼話，那也是信得的？這裡這許多人，都見到了我們師徒啦，難道他們一個個運氣都不好？”
眾人聽了都臉露微笑，卻誰都不敢笑出聲來。
儀琳道：“是。我奔到天明時，已望見了衡陽城，心中略定，尋思多半可以在衡陽見到師父，哪知就在此時，田伯光又追了上來。我一見到他，腳也軟了，奔不幾步，便給他抓住了。我想他既追到這裡，那位華山派的勞大哥定在山洞中給他害死了，心中說不出的難受。田伯光見道上行人很多，倒也不敢對我無禮，只說：‘你乖乖的跟著我，我便不對你動手動腳。如果倔強不聽話，我即刻把你衣服剝個精光，教路上這許多人都笑話你。’我嚇得不敢反抗，只有跟著他進城。
“來到那家酒樓回雁樓前，他說：‘小師父，你有沉魚……沉魚落雁之容。這家回雁樓就是為你開的。咱們上去喝個大醉，大家快活快活罷。’我說：‘出家人不用葷酒，這是我白雲庵的規矩。’他說：‘你白雲庵的規矩多著呢，當真守得這麼多？待會我還要叫你大大的破戒。甚麼清規戒律，都是騙人的。你師父……你師父……’”她說到這裡，偷眼瞧了定逸一眼，不敢再說下去。
定逸道：“這惡人的胡說，不必提他，你只說後來怎樣？”儀琳道：“是。後來我說：‘你瞎三話四，我師父從來不躲了起來，偷偷的喝酒吃狗肉。’”
眾人一聽，忍不住都笑。儀琳雖不轉述田伯光的言語，但從這句答話之中，誰都知道田伯光是誣指定逸“躲了起來，偷偷的喝酒吃狗肉”。
定逸將臉一沉，心道：“這孩子便是實心眼兒，說話不知避忌。”
儀琳續道：“這惡人伸手抓住我衣襟，說道：‘你不上樓去陪我喝酒，我就扯爛你的衣服。’我沒法子，只好跟他上去。這惡人叫了些酒菜，他也真壞，我說吃素，他偏偏叫的都是牛肉、豬肉、雞鴨、魚蝦這些葷菜。他說我如不吃，他要撕爛我衣服。師父，我說甚麼也不肯吃，佛門戒食葷肉，弟子決不能犯戒。這壞人要撕爛我衣服，雖然不好，卻不是弟子的過錯。
“正在這時，有一個人走上酒樓來，腰懸長劍，臉色蒼白，滿身都是血跡，便往我們那張桌旁一坐，一言不發，端起我面前酒碗中的酒，一口喝乾了。他自己斟了一碗酒，舉碗向田伯光道：‘請！’向我道：‘請！’又喝乾了。我一聽到他的聲音，不由得又驚又喜，原來他便是在洞中救我的那位‘勞大哥’。謝天謝地，他沒給田伯光害死，只是身上到處是血，他為了救我，受傷可著實不輕。
“田伯光向他上上下下的打量，說道：‘是你！’他說：‘是我！’田伯光向他大拇指一豎，讚道：‘好漢子！’他也向田伯光大拇指一豎，讚道：‘好刀法！’兩人都哈哈大笑起來，一同喝了碗酒。我很是奇怪，他二人昨晚還打得這麼厲害，怎麼此刻忽然變了朋友？這人沒死，我很歡喜；然而他是田伯光這惡人的朋友，弟子又擔心起來啦。
“田伯光道：‘你不是勞德諾！勞德諾是個糟老頭子，哪有你這麼年輕瀟灑？’我偷偷瞧這人，他不過二十來歲年紀，原來昨晚他說‘我老人家活了這大把年紀’甚麼的，都是騙田伯光的。那人一笑，說道：‘我不是勞德諾。’田伯光一拍桌子，說道：‘是了，你是華山令狐沖，是江湖上的一號人物。’
“令狐大哥這時便承認了，笑道：‘豈敢！令狐沖是你手下敗將，見笑得緊。’田伯光道：‘不打不相識，咱們便交個朋友如何？令狐兄既看中了這個美貌小尼姑，在下讓給你便是。重色輕友，豈是我輩所為？’”
定逸臉色發青，只道：“這惡賊該死之極，該死之極！”
儀琳泫然欲涕，說道：“師父，令狐大哥忽然罵起我來啦。他說：‘這小尼姑臉上全無血色，整日價只吃青菜豆腐，相貌決計好不了。田兄，我生平一見尼姑就生氣，恨不得殺盡天下的尼姑！’田伯光笑問：‘那又為甚麼？’
“令狐大哥道：‘不瞞田兄說，小弟生平有個嗜好，那是愛賭如命，只要瞧見了骨牌骰子，連自己姓甚麼也忘記了。可是隻要一見尼姑，這一天就不用賭啦，賭甚麼輸甚麼，當真屢試不爽。不但是我一人，華山派的師兄師弟們個個都是這樣。因此我們華山派弟子，見到恆山派的師伯、師叔、師姊、師妹們，臉上雖然恭恭敬敬，心中卻無不大叫倒黴！’”
定逸大怒，反過手掌，拍的一聲，清清脆脆的打了勞德諾一個耳括子。她出手又快又重，勞德諾不及閃避，只覺頭腦一陣暈眩，險些便欲摔倒。

四 坐鬥
劉正風笑道：“師太怎地沒來由生這氣？令狐師侄為了要救令高足，這才跟田伯光這般胡說八道，花言巧語，你怎地信以為真了？”定逸一怔，道：“你說他是為了救儀琳？”劉正風道：“我是這麼猜想。儀琳師侄，你說是不是？”
儀琳低頭道：“令狐大哥是好人，就是……就是說話太過粗俗無禮。師父生氣，我不敢往下說了！”定逸喝道：“你說出來！一字不漏的說出來。我要知道他到底安的是好心，還是歹意。這傢伙倘若是個無賴漢子，便算死了，我也要跟嶽老兒算帳。”儀琳囁嚅了幾句，不敢往下說。定逸道：“說啊，不許為他忌諱，是好是歹，難道咱們還分辨不出？”
儀琳道：“是！令狐大哥又道：‘田兄，咱們學武之人，一生都在刀尖上討生活，雖然武藝高強的佔便宜，但歸根結底，終究是在碰運氣，你說是不是？遇到武功差不多的對手，生死存亡，便講運道了。別說這小尼姑瘦得小雞也似的，提起來沒三兩重，就算真是天仙下凡，我令狐沖正眼也不瞧她。一個人畢竟性命要緊，重色輕友固然不對，重色輕生，那更是大傻瓜一個。這小尼姑啊，萬萬碰她不得。’
“田伯光笑道：‘令狐兄，我只道你是個天不怕、地不怕的好漢子，怎麼一提到尼姑，便偏有這許多忌諱？’令狐大哥道：‘嘿，我一生見了尼姑之後，倒的黴實在太多，可不由得我不信。你想，昨天晚上我還是好端端的，連這小尼姑的面也沒見到，只不過聽到了她說話的聲音，就給你在身上砍了三刀，險些兒喪了性命。這不算倒黴，甚麼才是倒黴？’田伯光哈哈大笑，道：‘這倒說得是。’
“令狐大哥道：‘田兄，我不跟尼姑說話，咱們男子漢大丈夫，喝酒便喝個痛快，你叫這小尼姑滾蛋罷！我良言勸你，你只消碰她一碰，你就交上了華蓋運，以後在江湖上到處都碰釘子，除非你自己出家去做和尚，這“天下三毒”，你怎麼不遠而避之？’
“田伯光問道：‘甚麼是“天下三毒”？’令狐大哥臉上現出詫異之色，說道：‘田兄多在江湖上行走，見識廣博，怎麼連天下三毒都不知道？常言道得好：“尼姑砒霜金線蛇，有膽無膽莫碰他！”這尼姑是一毒，砒霜又是一毒，金線蛇又是一毒。天下三毒之中，又以尼姑居首。咱們五嶽劍派中的男弟子們，那是常常掛在口上說的。’”
定逸大怒，伸手在茶几上重重一拍，破口罵道：“放他孃的狗臭……”到得最後關頭，這個“屁”字終於忍住了不說。勞德諾吃過她的苦頭，本來就遠遠的避在一旁，見她滿臉脹得通紅，又退開一步。
劉正風嘆道：“令狐師侄雖是一番好意，但如此信口開河，也未免過分了些。不過話又得說回來，跟田伯光這等大惡徒打交道，若非說得像煞有介事，可也真不易騙得他相信。”
儀琳問道：“劉師叔，你說那些言語，都是令狐大哥故意捏造出來騙那姓田的？”
劉正風道：“自然是了。五嶽劍派之中，哪有這等既無聊、又無禮的說話？再過一日，便是劉某金盆洗手的大日子，我說甚麼也要圖個吉利，倘若大夥兒對貴派真有甚麼顧忌，劉某怎肯恭恭敬敬的邀請定逸師太和眾位賢侄光臨舍下？”
定逸聽了這幾句話，臉色略和，哼了一聲，罵道：“令狐沖這小子一張臭嘴，不知是哪個缺德之人調教出來的。”言下之意，自是將令狐沖的師父華山掌門也給罵上了。
劉正風道：“師太不須著惱，田伯光那廝，武功是很厲害的。令狐師侄鬥他不過，眼見儀琳賢侄身處極大危難，只好編造些言語出來，盼能騙得這惡賊放過了她。想那田伯光走遍天下，見多識廣，豈能輕易受騙？世俗之人無知，對出家的師太們有些偏見，也是實情，令狐師侄便乘機而下說詞了。咱們身在江湖，行事說話，有時免不了要從權。令狐師侄若不是看重恆山派，華山派自嶽先生而下，若不都是心中敬重佩服三位老師太，他又怎肯如此盡心竭力的相救貴派弟子？”
定逸點了點頭，道：“多承劉三爺美言。”轉頭向儀琳道：“田伯光因此而放了你？”
儀琳搖頭道：“沒有。令狐大哥又說：‘田兄，你雖輕功獨步天下，但要是交上了倒黴的華蓋運，輕功再高，也逃不了。’田伯光一時好似拿不定主意，向我瞧了兩眼，搖搖頭說道：‘我田伯光獨往獨來，橫行天下，哪裡能顧忌得這麼多？這小尼姑嘛，反正咱們見也見到了，且讓她在這裡陪著便是。’
“就在這時，鄰桌上有個青年男子突然拔出長劍，搶到田伯光面前，喝道：‘你……你就是田伯光嗎？’田伯光道：‘怎樣？’那年輕人道：‘殺了你這淫賊！武林中人人都要殺你而甘心，你卻在這裡大言不慚，可不是活得不耐煩了？’挺劍向田伯光刺去。看他劍招，是泰山派的劍法，就是這一位師兄。”說著手指躺在門板上的那具屍身。
天門道人點頭道：“遲百城這孩子，很好，很好！”
儀琳繼續道：“田伯光身子一晃，手中已多了一柄單刀，笑道：‘坐下，坐下，喝酒，喝酒！’將單刀還入刀鞘。那位泰山派的師兄，卻不知如何胸口已中了他一刀，鮮血直冒，他眼睛瞪著田伯光，身子搖晃了幾下，倒向樓板。”
她目光轉向天鬆道人，說道：“這位泰山派的師伯，縱身搶到田伯光面前，連聲猛喝，出劍疾攻，這位師伯的劍招自是十分了得，但田伯光仍不站起身，坐在椅中，拔刀招架。這位師伯攻了二三十劍，田伯光擋了二三十招，一直坐著，沒站起身來。”
天門道人黑著臉，眼光瞧向躺在門板上的師弟，問道：“師弟，這惡賊的武功當真如此了得？”天鬆道人一聲長嘆，緩緩將頭轉了開去。
儀琳續道：“那時候令狐大哥便拔劍向田伯光疾刺。田伯光回刀擋開，站起身來。”
定逸道：“這可不對了。天鬆道長接連刺他二三十劍，他都不用起身，令狐沖只刺他一劍，田伯光便須站起來。令狐沖的武功，又怎能高得過天鬆道長？”
儀琳道：“那田伯光是有道理的。他說：‘令狐兄，我當你是朋友，你出兵刃攻我，我如仍然坐著不動，那就是瞧你不起。我武功雖比你高，心中卻敬你為人，因此不論勝敗，都須起身招架。對付這牛……牛鼻……卻又不同。’令狐大哥哼了一聲，道：‘承你青眼，令狐沖臉上貼金。’嗤嗤嗤向他連攻三劍。師父，這三劍去勢凌厲得很，劍光將田伯光的上盤盡數籠罩住了……”
定逸點頭道：“這是嶽老兒的得意之作，叫甚麼‘太嶽三青峰’，據說是第二劍比第一劍的勁道狠，第三劍又勝過了第二劍。那田伯光如何拆解？”
儀琳道：“田伯光接一招，退一步，連退三步，喝彩道：‘好劍法！’轉頭向天鬆師伯道：‘牛鼻子，你為甚麼不上來夾攻？’令狐大哥一出劍，天鬆師伯便即退開，站在一旁。天鬆師伯冷冷的道：‘我是泰山派的正人君子，豈肯與淫邪之人聯手？’我忍不住了，說道：‘你莫冤枉了這位令狐師兄，他是好人！’天鬆師伯冷笑道：‘他是好人？嘿嘿，他是和田伯光同流合汙的大大好人！’突然之間，天鬆師伯‘啊’的一聲大叫，雙手按住了胸口，臉上神色十分古怪。田伯光還刀入鞘，說道：‘坐下，坐下！喝酒，喝酒。’
“我見天鬆師伯雙手指縫中不絕的滲出鮮血。不知田伯光使了甚麼奇妙的刀法，我全沒見到他伸臂揮手，天鬆師伯胸口已然中刀，這一刀當真快極。我嚇得只叫：‘別……別殺他！’田伯光笑道：‘小美人說不殺，我就不殺！’天鬆師伯按住胸口，衝下了樓梯。
“令狐大哥起身想追下去相救。田伯光拉住他，說道：‘令狐兄，這牛鼻子驕傲得緊，寧死不會要你相幫，又何苦自討沒趣？’令狐大哥苦笑著搖搖頭，一連喝了兩碗酒。師父，那時我想，咱們佛門五大戒，第五戒酒，令狐大哥雖然不是佛門弟子，可是喝酒這麼喝個不停，終究不好。不過弟子自然不敢跟他說話，怕他罵我‘一見尼姑’甚麼的。”
定逸道：“令狐沖這些瘋話，以後不可再提。”儀琳道：“是。”定逸道：“以後便怎樣？”
儀琳道：“田伯光說：‘這牛鼻子武功不錯，我這一刀砍得不算慢，他居然能及時縮了三寸，這一刀竟砍他不死。泰山派的玩藝倒真還有兩下子。令狐兄，這牛鼻子不死，今後你的麻煩可就多了。剛才我存心要殺了他，免你後患，可惜這一刀砍他不死。’
“令狐大哥笑道：‘我一生之中，麻煩天天都有，管他孃的，喝酒，喝酒。田兄，你這一刀如果砍向我胸口，我武功不及天鬆師伯，那便避不了。’田伯光笑道：‘剛才我出刀之時，確是手下留了情，那是報答你昨晚在山洞中不殺我的情誼。’我聽了好生奇怪，如此說來，昨晚山洞中兩人相鬥，倒還是令狐大哥佔了上風，饒了他性命。”
眾人聽到這裡，臉上都現出不以為然的神色，均覺令狐沖不該和這萬惡淫賊拉交情。
儀琳續道：“令狐大哥道：‘昨晚山洞之中，在下已盡全力，藝不如人，如何敢說劍下留情？’田伯光哈哈一笑，說道：‘當時你和這小尼姑躲在山洞之中，這小尼姑發出聲息，被我查覺，可是你卻屏住呼吸，我萬萬料不到另外有人窺伺在側。我拉住了這小尼姑，立時便要破了她的清規戒律。你只消等得片刻，待我魂飛天外、心無旁騖之時，一劍刺出，定可取了我的性命。令狐兄，你又不是十一二歲的少年，其間的輕重關節，豈有不知？我知你是堂堂丈夫，不願施此暗算，因此那一劍嘛，嘿嘿，只是在我肩頭輕輕這麼一刺。’
“令狐大哥道：‘我如多待得片刻，這小尼姑豈非受了你的汙辱？我跟你說，我雖然見了尼姑便生氣，但恆山派總是五嶽劍派之一。你欺到我們頭上來，那可容你不得。’田伯光笑道：‘話是如此，然而你這一劍若再向前送得三四寸，我一條胳臂就此廢了，幹麼你這一劍刺中我後，卻又縮回？’令狐大哥道：‘我是華山弟子，豈能暗箭傷人？你先在我肩頭砍一刀，我便在你肩頭還了一劍，大家扯個直，再來交手，堂堂正正，誰也不佔誰的便宜。’田伯光哈哈大笑，道：‘好，我交了你這個朋友，來來來，喝一碗。’
“令狐大哥道：‘武功我不如你，酒量卻是你不如我。’田伯光道：‘酒量不如你嗎？那也未見得，咱們便來比上一比，來，大家先喝十大碗再說。’令狐大哥皺眉道：‘田兄，我只道你也是個不佔人便宜的好漢，這才跟你賭酒，哪知大謬不然，令我好生失望。’
“田伯光斜眼看他，問道：‘我又如何佔你便宜了？’令狐大哥道：‘你明知我討厭尼姑，一見尼姑便周身不舒服，胃口大倒，如何還能跟你賭酒？’田伯光又大笑起來，說道：‘令狐兄，我知你千方百計，只是要救這小尼姑，可是我田伯光愛色如命，既看上了這千嬌百媚的小尼姑，說甚麼也不放她走。你要我放她，唯有一個條件。’令狐大哥道：‘好，你說出來罷，上刀山，下油鍋，我令狐沖認命了，皺一皺眉頭，不算好漢。’
“田伯光笑嘻嘻的斟滿了兩碗酒，道：‘你喝了這碗酒，我跟你說。’令狐大哥端起酒碗，一口喝乾，道：‘幹！’田伯光也喝了那碗酒，笑道：‘令狐兄，在下既當你是朋友，就當按照江湖上的規矩，朋友妻，不可戲。你若答應娶這小尼姑……小尼姑……’”
她說到這裡，雙頰暈紅如火，目光下垂，聲音越說越小，到後來已細不可聞。
定逸伸手在桌上一拍，喝道：“胡說八道，越說越下流了。後來怎樣？”
儀琳細聲道：“那田伯光口出胡言，笑嘻嘻的道：‘大丈夫一言既出，駟馬難追。你答應娶她……娶她為妻，我即刻放她，還向她作揖賠罪，除此之外，萬萬不能。’
“令狐大哥呸的一聲，道：‘你要我倒足一世黴麼？此事再也休提。’田伯光那廝又胡說了一大篇，說甚麼留起頭髮，就不是尼姑，還有許多教人說不出口的瘋話，我掩住耳朵，不去聽他。令狐大哥道：‘住嘴！你再開這等無聊玩笑，令狐沖當場給你氣死，哪還有性命來跟你拚酒？你不放她，咱們便來決一死戰。’田伯光笑道：‘講打，你是打我不過的！’令狐大哥道：‘站著打，我不是你對手。坐著打，你便不是我對手。’”
眾人先前聽儀琳述說，田伯光坐在椅上一直沒站起身，卻擋架了泰山派好手天鬆道人二三十招凌厲的攻勢，則他善於坐著而鬥，可想而知，令狐沖說“站著打，我不是你對手；坐著打，你不是我對手”這句話，自是為了故意激惱他而說。何三七點頭道：“遇上了這等惡徒淫賊，先將他激得暴跳如雷，然後乘機下手，倒也不失為一條妙計。”
儀琳續道：“田伯光聽了，也不生氣，只笑嘻嘻的道：‘令狐兄，田伯光佩服的，是你的豪氣膽識，可不是你的武功。’令狐大哥道：‘令狐沖佩服你的，乃是你站著打的快刀，卻不是坐著打的刀法。’田伯光道：‘你這個可不知道了，我少年之時，腿上得過寒疾，有兩年時光我坐著練習刀法，坐著打正是我拿手好戲。適才我和那泰山派的牛……牛……道人拆招，倒不是輕視於他，只是我坐著使刀使得慣了，也就懶得站將起來。令狐兄，這一門功夫，你是不如我的。’令狐大哥道：‘田兄，你這個可不知道了。你不過少年之時為了腿患寒疾，坐著練了兩年刀法，時候再多，也不過兩年。我別的功夫不如你，這坐著使劍，卻比你強。我天天坐著練劍。’”
眾人聽到這裡，目光都向勞德諾瞧去，均想：“可不知華山派武功之中，有沒這樣一項坐著練劍的法門？”勞德諾搖頭道：“大師哥騙他的，敝派沒這一門功夫。”
儀琳道：“田伯光臉上露出詫異的神色，說道：‘當真有這回事？在下這可是孤陋寡聞了，倒想見識見識華山派的坐……坐……甚麼劍法啊？’令狐大哥笑道：‘這些劍法不是我恩師所授，是我自己創出來的。’田伯光一聽，登時臉色一變，道：‘原來如此，令狐兄人才，令人好生佩服。’”
眾人均知田伯光何以動容。武學之中，要新創一路拳法劍法，當真談何容易，若非武功既高，又有過人的才智學識，決難別開蹊徑，另創新招。像華山派這等開山立派數百年的名門大派，武功的一招一式無不經過千錘百煉，要將其中一招稍加變易，也已極難，何況另創一路劍法？勞德諾心想：“原來大師哥暗中創了一套劍法，怎地不跟師父說？”
只聽儀琳續道：“當時令狐大哥嘻嘻一笑，說道：‘這路劍法臭氣沖天。有甚麼值得佩服之處？’田伯光大感詫異，問道：‘怎地臭氣沖天？’我也是好生奇怪，劍法最多是不高明，哪會有甚麼臭氣？令狐大哥道：‘不瞞田兄說，我每天早晨出恭，坐在茅廁之中，到處蒼蠅飛來飛去，好生討厭，於是我便提起劍來擊刺蒼蠅。初時刺之不中，久而久之，熟能生巧，出劍便刺到蒼蠅，漸漸意與神會，從這些擊刺蒼蠅的劍招之中，悟出一套劍法來。使這套劍法之時，一直坐著出恭，豈不是臭氣有點難聞麼？’
“他說到這裡，我忍不住便笑了出來，這位令狐大哥真是滑稽，天下哪有這樣練劍的。田伯光聽了，卻臉色鐵青，怒道：‘令狐兄，我當你是個朋友，你出此言，未免欺人太甚，你當我田伯光是茅廁中的蒼蠅，是不是？好，我便領教領教你這路……你這路……’”
眾人聽到這話，都暗暗點頭，均知高手比武，倘若心意浮躁，可說已先自輸了三成，令狐沖這些言語顯然意在激怒對方，現下田伯光終於發怒，那是第一步已中計了。
定逸道：“很好！後來怎樣？”
儀琳道：“令狐大哥笑嘻嘻的道：‘在下練這路劍法，不過是為了好玩，絕無與人爭勝拚鬥之意。田兄千萬不可誤會，小弟決不敢將你當作是茅廁裡的蒼蠅。’我忍不住又笑了一聲。田伯光更加惱怒，抽出單刀，放在桌上，說道：‘好，咱們便大家坐著，比上一比。’我見到他眼中露出凶光，很是害怕，他顯然已動殺機，要將令狐大哥殺了。
“令狐大哥笑道：‘坐著使刀使劍，你沒我功夫深，你是比不過我的，令狐沖今日新交了田兄這個朋友，又何必傷了兩家和氣？再說，令狐沖堂堂丈夫，不肯在自己最擅勝場的功夫上佔朋友的便宜。’田伯光道：‘這是田伯光自甘情願，不能說是你佔了我便宜。’令狐大哥道：‘如此說來，田兄一定要比？’田伯光道：‘一定要比！’令狐大哥道：‘一定要坐著比！’田伯光道：‘對了，一定要坐著比！’令狐大哥道：‘好，既然如此，咱們得訂下一個規條，勝敗未決之時，哪一個先站了起來，便算輸。’田伯光道：‘不錯！勝敗未決之時，哪一個先站起身，便算輸了。’
“令狐大哥又問：‘輸了的便怎樣？’田伯光道：‘你說如何便如何？’令狐大哥道：‘待我想一想。有了，第一，比輸之人，今後見到這個小尼姑，不得再有任何無禮的言語行動，一見到她，便得上前恭恭敬敬的躬身行禮，說道：“小師父，弟子田伯光拜見。”’田伯光道：‘呸！你怎知定是我輸？要是你輸呢？’令狐大哥道：‘我也一樣，是誰輸了，誰便得改投恆山派門下，做定逸老師太的徒孫，做這小尼姑的徒弟。’師父，你想令狐大哥說得滑稽不滑稽？他二人比武，怎地輸了要改投恆山派門下？我又怎能收他們做徒弟？”
她說到這裡，臉上露出了淡淡的笑容。她一直愁容不展，此刻微現笑靨，更增秀色。
定逸道：“這些江湖上的粗魯漢子，甚麼話都說得出，你又怎地當真了？這令狐沖存心是在激怒田伯光。”她說到這裡，擡起頭來，微閉雙目，思索令狐沖用甚麼法子能夠取勝，倘若他比武敗了，又如何自食其言？想了一會，知道自己的智力跟這些無賴流氓相比實在差得太遠，不必徒傷腦筋，便問：“那田伯光卻又怎樣回答？”
儀琳道：“田伯光見令狐大哥說得這般有恃無恐，臉上現出遲疑之色，我料他有一些擔心了，大概在想：莫非令狐沖坐著使劍，當真有過人之長？令狐大哥又激他：‘倘若你決意不肯改投恆山派門下，那麼咱們也不用比了。’田伯光怒道：‘胡說八道！好，就是這樣，輸了的拜這小尼姑為師！’我道：‘我可不能收你們做徒弟，我功夫不配，再說，我師父也不許。我恆山派不論出家人、在家人，個個都是女子，怎能夠……怎能夠……’
“令狐大哥將手一揮，說道：‘我和田兄商量定的，你不收也得收，哪由得你作主？’他轉頭向田伯光道：‘第二，輸了之人，就得舉刀一揮，自己做了太監。’師父，不知道甚麼是舉刀一揮，自己做了太監？”
她這麼一問，眾人都笑了起來。定逸也忍不住好笑，嚴峻的臉上終於露出了笑容，說道：“那些流氓的粗話，好孩子，你不懂就不用問，沒甚麼好事。”
儀琳道：“噢，原來是粗話。我本來想有皇帝就有太監，沒甚麼了不起。田伯光聽了這話後，斜眼向著令狐大哥問道：‘令狐兄，你當真有必勝的把握？’令狐大哥道：‘這個自然，站著打，我令狐沖在普天下武林之中，排名第八十九；坐著打，排名第二！’田伯光甚是好奇，問道：‘你第二？第一是誰？’令狐大哥道：‘那是魔教教主東方不敗！’”
眾人聽她提到“魔教教主東方不敗”八字，臉色都為之一變。
儀琳察覺到眾人神色突然間大變，既感詫異，又有些害怕，深恐自己說錯了話，問道：“師父，這話不對麼？”定逸道：“你別提這人的名字。田伯光卻怎麼說？”
儀琳道：“田伯光點點頭，道：‘你說東方教主第一，我沒異言，可是閣下自居排名第二，未免有些自吹自擂。難道你還勝得過尊師嶽先生？’令狐大哥道：‘我是說坐著打啊。站著打，我師父排名第八，我是八十九，跟他老人家可差得遠了。’田伯光點頭道：‘原來如此！那麼站著打，我排名第幾？這又是誰排的？’令狐大哥道：‘這是一個大祕密，田兄，我跟你言語投機，說便跟你說了，可千萬不能洩漏出去，否則定要惹起武林中老大一場風波。三個月之前，我五嶽劍派五位掌門師尊在華山聚會，談論當今武林名手的高下。五位師尊一時高興，便將普天下眾高手排了一排。田兄，不瞞你說，五位尊師對你的人品罵得一錢不值，說到你的武功，大家認為還真不含糊，站著打，天下可以排到第十四。’”
天門道人和定逸師太齊聲道：“令狐沖胡說八道，哪有此事？”
儀琳道：“原來令狐大哥是騙他的。田伯光也有些將信將疑，但道：‘五嶽劍派掌門人都是武林中了不起的高人。居然將田伯光排名第十四，那是過獎了。令狐兄，你是否當著五位掌門人之面，施展你那套臭不可聞的茅廁劍法，否則他們何以許你天下第二？’
“令狐大哥笑道：‘這套茅廁劍法嗎？當眾施展，太過不雅，如何敢在五位尊師面前獻醜？這路劍法姿勢難看，可是十分厲害。令狐沖和一些旁門左道的高手談論，大家認為除了東方教主之外，天下無人能敵。不過，田兄，話又得說回來，我這路劍法雖然了得，除了出恭時擊刺蒼蠅之外，卻無實用。你想想，當真與人動手比武，又有誰肯大家坐著不動？就算我和你約好了非坐著比不可，等到你一輸，你自然老羞成怒，站起身來，你站著的打天下第十四，輕而易舉，便能將我這坐著打的天下第二一刀殺了。所以嘛，你這站著打天下第十四是真的，我這坐著打的天下第二卻是徒有虛名，毫不足道。’
“田伯光冷哼一聲，說道：‘令狐兄，你這張嘴當真會說。你又怎知我坐著打一定會輸給你，又怎知我會老羞成怒，站起身來殺你？’
“令狐大哥道：‘你若答應輸了之後不來殺我，那麼做太……太監之約，也可不算，免得你絕子絕孫，沒了後代。好罷，廢話少說，這就動手！’他手一掀，將桌子連酒壺、酒碗都掀得飛了出去，兩個人就面對面的坐著，一個手中提了把刀，一個手中握了柄劍。
“令狐大哥道：‘進招罷！是誰先站起身來，屁股離開了椅子，誰就輸了。’田伯光道：‘好，瞧是誰先站起身來！’他二人剛要動手，田伯光向我瞧了一眼，突然哈哈大笑，說道：‘令狐兄，我服了你啦。原來你暗中伏下人手，今日存心來跟田伯光為難，我和你坐著相鬥，誰都不許離開椅子，別說你的幫手一擁而出，單是這小尼姑在我背後動手動腳，說不定便逼得我站起身來。’
“令狐大哥也是哈哈大笑，說道：‘只教有人插手相助，便算是令狐沖輸了。小尼姑，你盼我打勝呢，還是打敗？’我道：‘自然盼你打勝。你坐著打，天下第二，決不能輸了給他。’令狐大哥道：‘好，那麼你請罷！走得越快越好，越遠越好！這麼一個光頭小尼姑站在我眼前，令狐沖不用打便輸了。’他不等田伯光出言阻止，刷的一劍，便向他刺去。
“田伯光揮刀擋開，笑道：‘佩服，佩服！好一條救小尼姑脫身的妙計。令狐兄，你當真是個多……多情種子。只是這一場凶險，冒得忒也大了些。’我那時才明白，原來令狐大哥一再說誰先站起誰輸，是要我有機會逃走。田伯光身子不能離椅，自然無法來捉我了。”
眾人聽到這裡，對令狐沖這番苦心都不禁讚歎。他武功不及田伯光，除此之外，確無良策可讓儀琳脫身。
定逸道：“甚麼‘多情種子’等等，都是粗話，以後嘴裡千萬不可提及，連心裡也不許想。”儀琳垂目低眉，道：“是，原來那也是粗話，弟子知道了。”定逸道：“那你就該立即走路啊，倘若田伯光將令狐沖殺了，你便又難逃毒手。”
儀琳道：“是。令狐大哥一再催促，我只得向他拜了拜，說道：‘多謝令狐師兄救命之恩。’轉身下樓，剛走到樓梯口，只聽得田伯光喝道：‘中！’我一回頭，兩點鮮血飛了過來，濺上我的衣衫，原來令狐大哥肩頭中了一刀。
“田伯光笑道：‘怎麼樣？你這坐著打天下第二的劍法，我看也是稀鬆平常！’令狐大哥道：‘這小尼姑還不走，我怎打得過你？那是我命中註定要倒大黴。’我想令狐大哥討厭尼姑，我留著不去，只怕真的害了他性命，只得急速下樓。一到酒樓之下，但聽樓上刀劍之聲相交不絕，田伯光又大喝一聲：‘中！’
“我大吃一驚，料想令狐大哥又給他砍中了一刀，但不敢再上樓去觀看，於是從樓旁攀援而上，到了酒樓屋頂，伏在瓦上，從窗子裡向內張望，只見令狐大哥仍是持劍狠鬥，身上濺滿了鮮血，田伯光卻一處也沒受傷。
“又鬥了一陣，田伯光又喝一聲：‘中！’一刀砍在令狐大哥的左臂，收刀笑道：‘令狐兄，我這一招是刀下留情！’令狐大哥笑道：‘我自然知道，你落手稍重，我這條臂膀便給你砍下來啦！’師父，在這當口，他居然還笑得出來。田伯光道：‘你還打不打？’令狐大哥道：‘當然打啊！我又沒站起身來。’田伯光道：‘我勸你認輸，站了起來罷。咱們說過的話不算數，你不用拜那小尼姑為師啦。’令狐大哥道：‘大丈夫一言既出，駟馬難追。說過的話，豈有不算數的？’田伯光道：‘天下硬漢子我見過多了，令狐兄這等人物，田伯光今日第一次見到。好！咱們不分勝敗，兩家罷手如何？’
“令狐大哥笑嘻嘻的瞧著他，並不說話，身上各處傷口中的鮮血不斷滴向樓板，嗒嗒嗒的作聲。田伯光拋下單刀，正要站起，突然想到一站起身便算輸了，身子只這麼一晃，便又坐實，總算沒離開椅子。令狐大哥笑道：‘田兄，你可機靈得很啊！’”
眾人聽到這裡，都情不自禁“唉”的一聲，為令狐沖可惜。
儀琳繼續說道：“田伯光拾起單刀，說道：‘我要使快刀了，再遲得片刻，那小尼姑便要逃得不知去向，追她不上了。’我聽他說還要追我，只嚇得渾身發抖，又擔心令狐大哥遭了他的毒手，不知如何是好。忽地想起，令狐大哥所以拚命和他纏鬥，只是為了救我，唯有我去自刎在他二人面前，方能使令狐大哥不死。當下我拔出腰間斷劍，正要湧身躍入酒樓，突然間只見令狐大哥身子一晃，連人帶椅倒下地來，又見他雙手撐地，慢慢爬了開去，那隻椅子壓在他身上。他受傷甚重，一時掙扎著站不起來。
“田伯光甚是得意，笑道：‘坐著打天下第二，爬著打天下第幾？’說著站起身來。
“令狐大哥也是哈哈一笑，說道：‘你輸了！’田伯光笑道：‘你輸得如此狼狽，還說是我輸了？’令狐大哥伏在地下，問道：‘咱們先前怎麼說來？’田伯光道：‘咱們約定坐著打，是誰先站起身來，屁股離了椅子……便……便……便……’他連說了三個‘便’字，再也說不下去，左手指著令狐大哥。原來這時他才醒悟已上了當。他已經站起，令狐大哥可兀自未曾起立，屁股也未離開椅子，模樣雖然狼狽，依著約定的言語，卻算是勝了。”
眾人聽到這裡，忍不住拍手大笑，連聲叫好。
只餘滄海哼了一聲，道：“這無賴小子，跟田伯光這淫賊去耍流氓手段，豈不丟了名門正派的臉面？”定逸怒道：“甚麼流氓手段？大丈夫鬥智不鬥力。可沒見你青城派中有這等見義勇為的少年英俠？”她聽儀琳述說令狐沖奮不顧身，保全了恆山派的顏面，心下實是好生感激，先前怨怪令狐沖之意，早就丟到了九霄雲外。餘滄海又哼了一聲，道：“好一個爬在地下的少年英俠！”定逸厲聲道：“你青城派……”
劉正風怕他二人又起衝突，忙打斷話頭，問儀琳道：“賢侄，田伯光認不認輸？”
儀琳道：“田伯光怔怔的站著，一時拿不定主意。令狐大哥叫道：‘恆山派的小師妹，你下來罷，恭喜你新收了一位高足啊！’原來我在屋頂窺探，他早就知道了。田伯光這人雖惡，說過了的話倒不抵賴，那時他本可上前一刀將令狐大哥殺了，回頭再來對付我，但他卻大聲叫道：‘小尼姑，我跟你說，下次你再敢見我，我一刀便將你殺了。’我本來就不願收這惡人做徒弟，他這麼說，我正是求之不得。田伯光說了這句話，將單刀往刀鞘裡一插，大踏步下了酒樓。我這才跳進樓去，將令狐大哥扶了起來，取出天香斷續膠給他敷上傷口，我一數，他身上大大小小的傷口，竟有十三處之多……”
餘滄海忽然插口道：“定逸師太，恭喜恭喜！”定逸瞪眼道：“恭甚麼喜？”餘滄海道：“恭喜你新收了一位武功卓絕、天下揚名的好徒孫！”定逸大怒，一拍桌子，站起身來。天門道人道：“餘觀主，這可是你的不對了。咱們玄門清修之士，豈可開這等無聊玩笑？”餘滄海一來自知理屈，二來對天門道人十分忌憚，當下轉過了頭，只作沒有聽見。
儀琳續道：“我替令狐大哥敷完了藥，扶他坐上椅子。令狐大哥不住喘氣，說道：‘勞你駕，給斟一碗酒。’我斟了一碗酒遞給他。忽然樓梯上腳步聲響，上來了兩人，一個就是他。”伸指指著擡羅人傑屍身進來的那青城派弟子，又道：“另一個便是那惡人羅人傑。他們二人看看我，看看令狐大哥，眼光又轉過來看我，神色間甚是無禮。”
眾人均想，羅人傑他們乍然見到令狐沖滿身鮮血，和一個美貌尼姑坐在酒樓之上，而那個尼姑又斟酒給他喝，自然會覺得大大不以為然，神色無禮，那也不足為奇了。
儀琳續道：“令狐大哥向羅人傑瞧了一眼，問道：‘師妹，你可知青城派最擅長的是甚麼功夫？’我道：‘不知道，聽說青城派高明的功夫多得很。’令狐大哥道：‘不錯，青城派高明的功夫很多，但其中最高明的一招，嘿嘿，免傷和氣，不說也罷。’說著向羅人傑又瞪了一眼。羅人傑搶將過來，喝道：‘最高明的是甚麼？你倒說說看？’令狐大哥笑道：‘我本來不想說，你一定要我說，是不是？那是一招“屁股向後平沙落雁式”。’羅人傑伸手在桌上一拍，喝道：‘胡說八道，甚麼叫做“屁股向後平沙落雁式”，從來沒聽見過！’
“令狐大哥笑道：‘這是貴派的看家招式，你怎地會沒聽見過？你轉過身來，我演給你瞧。’羅人傑罵了幾句，出拳便向令狐大哥打去。令狐大哥站起來想避，但實在失血過多，半點力氣也沒有了，身子一晃，便即坐倒，給他這一拳打在鼻上，鮮血長流。
“羅人傑第二拳又待再打，我忙伸掌格開，道：‘不能打！他身受重傷，你沒瞧見麼？你欺負受傷之人，算是甚麼英雄好漢？’羅人傑罵道：‘小尼姑見小賊生得瀟灑，動了凡心啦！快讓開。你不讓開，連你也打了。’我說：‘你敢打我，我告訴你師父餘觀主去。’他說：‘哈哈，你不守清規，破了淫戒，天下人個個打得。’師父，他這可不是冤枉人嗎？他左手向我一探，我伸手格時，沒料到他這一下是虛招，突然間他右手伸出，在我左頰上捏了一把，還哈哈大笑。我又氣又急，連出三掌，卻都給他避開了。
“令狐大哥道：‘師妹，你別動手，我運一運氣，那就成了。’我轉頭瞧他，只見他臉上半點血色也沒有。就在那時，羅人傑奔將過去，握拳又要打他。令狐大哥左掌一帶，將他帶得身子轉了半個圈子，跟著飛出一腿，踢中了他的……他的後臀。這一腿又快又準，巧妙之極。那羅人傑站立不定，直滾下樓去。
“令狐大哥低聲道：‘師妹，這就是他青城派最高明的招數，叫做“屁股向後平沙落雁式”，屁股向後，是專門給人踢的，平沙落……落……雁，你瞧像不像？’我本想笑，可是見他臉色愈來愈差，很是擔心，勸道：‘你歇一歇，別說話。’我見他傷口又流出血來，顯然剛才踢這一腳太過用力，又將傷口弄破了。
“那羅人傑跌下樓後立即又奔了上來，手中已多了一柄劍，喝道：‘你是華山令狐沖，是不是？’令狐大哥笑道：‘貴派高手向我施展這招“屁股向後平沙落雁式”的，閣下已是第三人，無怪……無怪……’說著不住咳嗽。我怕羅人傑害他，抽出劍來，在旁守護。
“羅人傑向他師弟道：‘黎師弟，你對付這小尼姑。’這姓黎的惡人應了一聲，抽出長劍，向我攻來，我只得出劍招架。只見羅人傑一劍又一劍向令狐大哥刺去，令狐大哥勉力舉劍招架，形勢甚是危急。又打幾招，令狐大哥的長劍跌了下來。羅人傑長劍刺出，抵在他胸前，笑道：‘你叫我三聲青城派的爺爺，我便饒了你性命。’令狐大哥笑道：‘好，我叫，我叫！我叫了之後，你傳不傳我貴派那招屁股向後平沙……’他這句話沒說完，羅人傑這惡人長劍往前一送，便刺入了令狐大哥胸口，這惡人當真毒辣……”
她說到這裡，晶瑩的淚水從面頰上滾滾流下，哽咽著繼續道：“我……我……我見到這等情狀，撲過去阻擋，但那羅人傑的利劍，已刺……刺進了令狐大哥的胸膛。”
一時之間，花廳上靜寂無聲。
餘滄海只覺射向自己臉上的許多眼光之中，都充滿著鄙夷和憤恨之意，說道：“你這番言語，未免不盡不實。你即說羅人傑已殺了令狐沖，怎地羅人傑又會死在他的劍下？”
儀琳道：“令狐大哥中了那劍後，卻笑了笑，向我低聲道：‘小師妹，我……我有個大祕密，說給你聽。那福……福威鏢局的辟邪……辟邪劍譜，是在……是在……’他聲音越說越低，我再也聽不見甚麼，只見他嘴脣在動……”
餘滄海聽她提到福威鏢局的辟邪劍譜，登時心頭大震，不由自主的神色十分緊張，問道：“在甚麼……”他本想問“在甚麼地方”，但隨即想起，這句話萬萬不能當眾相詢，當即縮住，但心中撲通撲通的亂跳，只盼儀琳年幼無知，當場便說了出來，否則事後定逸師太一加詳詢，知道了其中的重大關連，那是無論如何不會讓自己與聞機密了。
只聽儀琳續道：“羅人傑對那甚麼劍譜，好像十分關心，走將過來，俯低身子，要聽令狐大哥說那劍譜是在甚麼地方，突然之間，令狐大哥抓起掉在樓板上的那口劍，一擡手，刺入了羅人傑的小腹之中。這惡人仰天一交跌倒，手足抽搐了幾下，再也爬不起來。原來……原來……師父……令狐大哥是故意騙他走近，好殺他報仇。”
她述說完了這段往事，精神再也支持不住，身子晃了幾晃，暈了過去。定逸師太伸出手臂，攬住了她腰，向餘滄海怒目而視。
眾人默然不語，想象回雁樓頭那場驚心動魄的格鬥。在天門道人、劉正風、聞先生、何三七等高手眼中，令狐沖、羅人傑等人的武功自然都沒甚麼了不起，但這場鬥殺如此變幻慘酷，卻是江湖上罕見罕聞的淒厲場面，而從儀琳這樣一個秀美純潔的妙齡女尼口中說來，顯然並無半點誇大虛妄之處。
劉正風向那姓黎的青城派弟子道：“黎世兄，當時你也在場，這件事是親眼目睹的？”
那姓黎的青城弟子不答，眼望餘滄海。眾人見了他的神色，均知當時實情確是如此。否則儀琳只消有一句半句假話，他自必出言反駁。
餘滄海目光轉向勞德諾，臉色鐵青，冷冷的問道：“勞賢侄，我青城派到底在甚麼事上得罪了貴派，以致令師兄一再無端生事，向我青城派弟子挑釁？”勞德諾搖頭道：“弟子不知。那是令狐師哥和貴派羅兄私人間的爭鬥，和青城、華山兩派的交情絕不相干。”餘滄海冷笑道：“好一個絕不相干！你倒推得乾乾淨淨……”
話猶未畢，忽聽得豁喇一聲，西首紙窗被人撞開，飛進一個人來。廳上眾人都是高手，應變奇速，分向兩旁一讓，各出拳掌護身，還未看清進來的人是誰，豁喇一響，又飛進一個人來。這兩人摔在地下，俯伏不動，但見兩人都身穿青色長袍，是青城派弟子的服色打扮，袍上臀部之處，清清楚楚的各印著一個泥水的腳印。只聽得窗外一個蒼老而粗豪的聲音朗聲道：“屁股向後平沙落雁式！哈哈，哈哈！”
餘滄海身子一晃，雙掌劈出，跟著身隨掌勢，竄出窗外，左手在窗格上一按，已借勢上了屋頂，左足站在屋檐，眼觀四方，但見夜色沉沉，雨絲如幕，更無一個人影，心念一動：“此人決不能在這瞬息之間，便即逸去無蹤，定然伏在左近。”知道此人大是勁敵，伸手拔出長劍，展開身形，在劉府四周迅捷異常的遊走了一週。
其時只天門道人自重身分，仍坐在原座不動，定逸師太、何三七、聞先生、劉正風、勞德諾等都已躍上了屋頂，眼見一個身材矮小的道人提劍疾行，黑暗中劍光耀眼，幻作了一道白光，在劉府數十間屋舍外繞行一圈，對餘滄海輕身功夫之高，無不暗暗佩服。
餘滄海奔行雖快，但劉府四周屋角、樹木、草叢各處，沒一處能逃過他的眼光，不見有任何異狀，當即又躍入花廳，只見兩名弟子仍伏在地下，屁股上那兩個清清楚楚的腳印，便似化成了江湖上千萬人的恥笑，正在譏嘲青城派丟盡了顏面。
餘滄海伸手將一名弟子翻過身來，見是弟子申人俊，另一個不必翻身，從他後腦已可見到一部鬍子，自是與申人俊焦孟不離的吉人通了。他伸手在申人俊脅下的穴道上拍了兩下，問道：“著了誰的道兒？”申人俊張口欲語，卻發不出半點聲息。
餘滄海吃了一驚，適才他這麼兩拍，只因大批高手在側，故意顯得似乎輕描淡寫，渾不著力，其實已運上了青城派的上乘內力，但申人俊被封的穴道居然無法解開。當下只得潛運功力，將內力自申人俊背心“靈臺穴”中源源輸入。
過了好一會，申人俊才結結巴巴的叫道：“師……師父。”餘滄海不答，又輸了一陣內力。申人俊道：“弟……弟子沒見到對手是誰。”餘滄海道：“他在哪裡下的手？”申人俊道：“弟子和吉師弟兩個同到外邊解手，弟子只覺後心一麻，便著了這龜兒子的道兒。”餘滄海臉一沉，道：“人家是武林高手，不可胡言謾罵。”申人俊道：“是。”
餘滄海一時想不透對方是甚麼路子，一擡頭，只見天門道人臉色木然，對此事似是全不關心，尋思：“他五嶽劍派同氣連枝，人傑殺了令狐沖，看來連天門這廝也將我怪上了。”突然想起：“下手之人只怕尚在大廳之中。”當即向申人俊招了招手，快步走進大廳。
廳上眾人正在紛紛議論，兀自在猜測一名泰山派弟子、一名青城派弟子死於非命，是誰下的毒手，突然見到餘滄海進來，有的認得他是青城派掌門，不認得他的，見這人身高不逾五尺，卻自有一股武學宗匠的氣度，形貌舉止，不怒自威，登時都靜了下來。
餘滄海的眼光逐一向眾人臉上掃去。廳上眾人都是武林中第二輩的人物，他雖然所識者不多，但一看各人的服色打扮，十之八九便已知屬於何門何派，料想任何門派的第二代弟子之中，決無內力如此深厚的好手，此人若在廳上，必然與眾不同。他一個一個的看去，突然之間，兩道鋒銳如刀的目光停在一個人身上。
這人形容醜陋之極，臉上肌肉扭曲，又貼了幾塊膏藥，背脊高高隆起，是個駝子。
餘滄海陡然憶起一人，不由得一驚：“莫非是他？聽說這‘塞北明駝’木高峰素在塞外出沒，極少涉足中原，又跟五嶽劍派沒甚麼交情，怎會來參與劉正風的金盆洗手之會？但若不是他，武林中又哪有第二個相貌如此醜陋的駝子？”
大廳上眾人的目光也隨著餘滄海而射向那駝子，好幾個熟知武林情事的年長之人都驚噫出聲。劉正風搶上前去，深深一揖，說道：“不知尊駕光臨，有失禮數，當真得罪了。”
其實那個駝子，卻哪裡是甚麼武林異人了？便是福威鏢局少鏢頭林平之。他深恐被人認出，一直低頭兜身，縮在廳角落裡，若不是餘滄海逐一認人，誰也不會注意到他。這時眾人目光突然齊集，林平之登時大為窘迫，忙站起向劉正風還禮，說道：“不敢，不敢！”
劉正風知道木高峰是塞北人士，但眼前此人說的卻是南方口音，年歲相差甚遠，不由得起疑，但素知木高峰行事神出鬼沒，不可以常理測度，仍恭恭敬敬的道：“在下劉正風，不敢請教閣下高姓大名。”
林平之從未想到有人會來詢問自己姓名，囁嚅了幾句，一時不答。劉正風道：“閣下跟木大俠……”林平之靈機一動：“我姓‘林’，拆了開來，不妨只用一半，便冒充姓‘木’好了。”隨口道：“在下姓木。”
劉正風道：“木先生光臨衡山，劉某當真是臉上貼金。不知閣下跟‘塞北明駝’木大俠如何稱呼？”他看林平之年歲甚輕，同時臉上那些膏藥，顯是在故意掩飾本來面貌，決不是那成名已數十年的“塞北明駝”木高峰。
林平之從未聽到過“塞北明駝木大俠”的名字，但聽得劉正風語氣之中對那姓木之人甚是尊敬，而餘滄海在旁側目而視，神情不善，自己但須稍露行跡，只怕立時便會斃於他的掌下，此刻情勢緊迫，只好隨口敷衍搪塞，說道：“塞北明駝木大俠嗎？那是……那是在下的長輩。”他想那人既有“大俠”之稱，當然可以說是“長輩”。
餘滄海眼見廳上更無別個異樣之人，料想弟子申人俊和吉人通二人受辱，定是此人下的手，倘若塞北明駝木高峰親來，雖然頗有忌憚，卻也不懼，這人不過是木高峰的子侄，更加不放在心上，是他先來向青城派生事，豈能白白的嚥下這口氣去？當即冷冷的道：“青城派和塞北木先生素無瓜葛，不知甚麼地方開罪了閣下？”
林平之和這矮小道人面對面的站著，想起這些日子來家破人散，父母被擒，迄今不知生死，全是因這矮小道人而起，雖知他武功高過自己百倍，但胸口熱血上湧，忍不住便要拔出兵刃向他刺去。然而這些日來多歷憂患，已非復當日福州府那個鬥雞走馬的紈褲少年，當下強抑怒火，說道：“青城派好事多為，木大俠路見不平，自要伸手。他老人家古道熱腸，最愛鋤強扶弱，又何必管你開罪不開罪於他？”
劉正風一聽，不由得暗暗好笑，塞北明駝木高峰武功雖高，人品卻頗為低下，這“木大俠”三字，只是自己隨口叫上一聲，其實以木高峰為人而論，別說“大俠”兩字夠不上，連跟一個“俠”字也是毫不相干。此人趨炎附勢，不顧信義，只是他武功高強，為人機警，倘若跟他結下了仇，那是防不勝防，武林中人對他忌憚畏懼則有之，卻無人真的對他有甚麼尊敬之意。劉正風聽林平之這麼說，更信他是木高峰的子侄，生怕餘滄海出手傷了他，當即笑道：“餘觀主，木兄，兩位既來到舍下，都是在下的貴客，便請瞧著劉某的薄面，大家喝杯和氣酒，來人哪，酒來！”家丁們轟聲答應，斟上酒來。
餘滄海對面前這年輕駝子雖不放在眼裡，然而想到江湖上傳說木高峰的種種陰毒無賴事蹟，倒也不敢貿然破臉，見劉府家丁斟上酒家，卻不出手去接，要看對方如何行動。
林平之又恨又怕，但畢竟憤慨之情佔了上風，尋思：“說不定此刻我爹媽已遭這矮道人的毒手，我寧可被你一掌斃於當場，也決不能跟你共飲。”目光中盡是怒火，瞪視餘滄海，也不伸手去取酒杯，他本來還想辱罵幾句，畢竟懾於對方之威，不敢罵出聲來。
餘滄海見他對自己滿是敵意，怒氣上衝，一伸手，便施展擒拿法抓住了他手腕，說道：“好！好！好！衝著劉三爺的金面，誰都不能在劉府上無禮。木兄弟，咱們親近親近。”
林平之用力一掙，沒能掙脫，聽得他最後一個“近”字一出口，只覺手腕上一陣劇痛，腕骨格格作響，似乎立即便會給他捏得粉碎。餘滄海凝力不發，要逼迫林平之討饒。哪知林平之對他心懷深仇大恨，腕上雖痛入骨髓，卻哼也沒哼一聲。
劉正風站在一旁，眼見他額頭黃豆大的汗珠一滴滴滲將出來，但臉上神色傲然，絲毫不屈，對這青年人的硬氣倒也有些佩服，說道：“餘觀主！”正想打圓場和解，忽聽得一個尖銳的聲音說道：“餘觀主，怎地興致這麼好，欺侮起木高峰的孫子來著？”
眾人一齊轉頭，只見廳口站著一個肥肥胖胖的駝子，這人臉上生滿了白瘢，卻又東一塊西一塊的都是黑記，再加上一個高高隆起的駝背，實是古怪醜陋之極。廳上眾人大都沒見過木高峰的廬山真面，這時聽他自報姓名，又見到這副怪相，無不聳然動容。
這駝子身材臃腫，行動卻敏捷無倫，眾人隻眼睛一花，見這駝子已欺到了林平之身邊，在他肩頭拍了拍，說道：“好孫子，乖孫兒，你給爺爺大吹大擂，說甚麼行俠仗義，鋤強扶弱，爺爺聽在耳裡，可受用得很哪！”說著又在他肩頭拍了一下。
他第一次拍肩，林平之只感全身劇震，餘滄海手臂上也是一熱，險些便放開了手，但隨即又運功力，牢牢抓住。木高峰一拍沒將餘滄海的五指震脫，一面跟林平之說話，一面潛運內力，第二下拍在他肩頭之時，已使上了十成功力。林平之眼前一黑，喉頭髮甜，一口鮮血湧到了嘴裡。他強自忍住，骨嘟一聲，將鮮血吞入了腹中。
餘滄海虎口欲裂，再也捏不住，只得放開了手，退了一步，心道：“這駝子心狠手辣，果然名不虛傳，他為了震脫我手指，居然寧可讓他孫子身受內傷。”
林平之勉力哈哈一笑，向餘滄海道：“餘觀主，你青城派的武功太也稀鬆平常，比之這位塞北明駝木大俠，那可差得遠了，我瞧你不如改投木大俠門下，請他點撥幾招，也可……也可……有點兒進……進益……”他身受內傷，說這番話時心情激盪，只覺五臟便如倒了轉來，終於支撐著說完，身子已搖搖欲墜。
餘滄海道：“好，你叫我改投木先生的門下，學一些本事，餘滄海正是求之不得。你自己是木先生門下，本事一定挺高的了，在下倒要領教領教。”指明向林平之挑戰，卻要木高峰袖手旁觀，不得參預。
木高峰向後退了兩步，笑道：“小孫子，只怕你修為尚淺，不是青城派掌門的對手，一上去就給他斃了。爺爺難得生了你這樣一個又駝又俊的好孫子，可捨不得你給人殺了。你不如跪下向爺爺磕頭，請爺爺代你出手如何？”
林平之向餘滄海瞧了一眼，心想：“我若貿然上前和這姓餘的動手，他怒火大熾之下，只怕當真一招之間就將我殺了。命既不存，又談甚麼報父母之仇？可是我林平之堂堂男子，豈能平白無端的去叫這駝子作爺爺？我自己受他羞辱不要緊，連累爹爹也受此奇恥大辱，終身擡不起頭來，日後如何在江湖上立足？我倘若向他一跪，那明擺是託庇於‘塞北明駝’的宇下，再也不能自立了。”一時心神不定，全身微微發抖，伸左手扶在桌上。
餘滄海道：“我瞧你就是沒種！要叫人代你出手，磕幾個頭，又打甚麼緊？”他已瞧出林平之和木高峰之間的關係有些特異，顯然木高峰並非真的是他爺爺，否則為甚麼林平之只稱他“前輩”，始終沒叫過一聲“爺爺”？木高峰也不會在這當口叫自己的孫兒磕頭。他以言語相激，要林平之沉不住氣而親自出手，那便大有迴旋餘地。
林平之心念電轉，想起這些日來福威鏢局受到青城派的種種欺壓，一幕幕的恥辱，在腦海中紛至沓來的流過，尋思：“大丈夫小不忍則亂大謀，只須我日後真能揚眉吐氣，今日受一些折辱又有何妨？”當即轉過身來，屈膝向木高峰跪倒，連連磕頭，說道：“爺爺，這餘滄海濫殺無辜，搶劫財物，武林中人人得而誅之。請你主持公道，為江湖上除此大害。”
木高峰和餘滄海都大出意料之外，這年輕駝子適才被餘滄海抓住，以內力相逼，始終強忍不屈，可見頗有骨氣，哪知他居然肯磕頭哀求，何況是在這大庭廣眾之間。群豪都道這年輕駝子便是木高峰的孫子，便算不是真的親生孫兒，也是徒孫、侄孫之類。只有木高峰才知此人與自己絕無半點瓜葛，而餘滄海雖瞧出其中大有破綻，卻也猜測不到兩者真正的關係，只知林平之這聲“爺爺”叫得極為勉強，多半是為了貪生怕死而發。
木高峰哈哈大笑，說道：“好孫兒，乖孫兒，怎麼？咱們真的要玩玩嗎？”他口中在稱讚林平之，但臉孔正對著餘滄海，那兩句“好孫兒，乖孫兒”，便似叫他一般。
餘滄海更是憤怒，但知今日這一戰，不但關係到一己的生死存亡，更與青城一派的興衰榮辱大有關連，當下暗自凝神戒備，淡淡一笑，說道：“木先生有意在眾位朋友之前炫耀絕世神技，令咱們大開眼界，貧道只有捨命陪君子了。”適才木高峰這兩下拍肩震手，餘滄海已知他內力深厚，兼且十分霸道，一旦正面相攻，定如雷霆疾發、排山倒海一般的撲來，尋思：“素聞這駝子十分自負，他一時勝我不得，便會心浮氣躁的搶攻，我在最初一百招之中只守不攻，先立於不敗之地，到得一百招後，當能找到他的破綻。”
木高峰見這矮小道人身材便如孩童一般，提在手裡只怕還不到八十斤，然而站在當地，猶如淵停嶽峙，自有一派大宗師的氣度，顯然內功修為頗深，心想：“這小道士果然有些鬼門道，青城派歷代名手輩出，這牛鼻子為其掌門，決非泛泛之輩，駝子今日倒不可陰溝裡翻船，一世英名，付於流水。”他為人向來謹細，一時不敢貿然發招。
便在二人蓄勢待發之際，突然間呼的一聲響，兩個人從後飛了出來，砰的一聲，落在地下，直挺挺的俯伏不動。這兩人身穿青袍，臀部處各有一個腳印。只聽得一個女童的清脆聲音叫道：“這是青城派的看家本領，‘屁股向後平沙落雁式’！”
餘滄海大怒，一轉頭，不等看清是誰說話，循聲辨向，晃身飛躍過去，只見一個綠衫女童站在席邊，一伸手便抓住了她的手臂。那女童大叫一聲“媽呀！”哇的一聲，哭了出來。
餘滄海吃了一驚，本來聽她口出侮辱之言，狂怒之下，不及細思，認定青城派兩名弟子又著了道兒，定是與她有關，這一抓手指上使力甚重，待得聽她哭叫，才想此人不過是一個小小女孩，如何可以下重手對待，當著天下英雄之前，豈不是大失青城掌門的身分？急忙放手。豈知那小姑娘越哭越響，叫道：“你抓斷了我骨頭，媽呀，我手臂斷啦！嗚嗚，好痛，好痛！嗚嗚。”這青城派掌門身經百戰，應付過無數大風大浪，可是如此尷尬場面卻從來沒遇到過，眼見千百道目光都射向自己，而目光中均有責難甚至鄙視之色，不由得臉上發燒，手足無措，低聲道：“別哭，別哭，手臂沒斷，不會斷的。”
那女童哭道：“已經斷了，你欺侮人，大人打小孩，好不要臉，哎唷好痛啊，嗚嗚嗚，嗚嗚嗚嗚！”
眾人見這女童約莫十三四歲年紀，穿一身翠綠衣衫，皮膚雪白，一張臉蛋清秀可愛，無不對她生出同情之意。幾個粗魯之人已喝了起來：“揍這牛鼻子！”“打死這矮道士！”
餘滄海狼狽之極，知道犯了眾怒，不敢反脣相譏，低聲道：“小妹妹，別哭，對不起。我瞧瞧你的手臂，看傷了沒有？”說著便欲去捋她衣袖。那女童叫道：“不，不，別碰我。媽媽，媽媽，這矮道士打斷了我的手臂。”
餘滄海正感無法可施，人叢中走出一名青袍漢子，正是青城派中最機靈的方人智。他向那女童道：“小姑娘裝假，我師父的手連你的衣袖也沒碰到，怎會打斷了你的手臂？”那女童大叫：“媽媽，又有人來打我了！”
定逸師太在旁早已看得大怒，搶步上前，伸掌便向方人智臉上拍去，喝道：“大欺小，不要臉。”方人智伸臂欲擋，定逸右手疾探，抓住了他手掌，左手手臂一靠，壓向他上臂和小臂之間相交的手肘關節，這一下只教壓實了，方人智手臂立斷。餘滄海回手一指，點向定逸後心。定逸只得放開方人智，反手拍出。餘滄海不欲和她相鬥，說聲：“得罪了！”躍開兩步。
定逸握住那小姑娘的手，柔聲道：“好孩子，哪裡痛？給我瞧瞧，我給你治治。”一摸她的手臂，並未斷折，先放了心，拉起她的衣袖，只見一條雪白粉嫩的圓臂之上，清清楚楚的留下四條烏青的手指印。定逸大怒，向方人智喝道：“小子撒謊！你師父沒碰到她手臂，那麼這四個指印是誰捏的？”
那小姑娘道：“是烏龜捏的，是烏龜捏的。”一面說，一面指著餘滄海的背心。
突然之間，群雄轟然大笑，有的笑得口中茶水都噴了出來，有的笑彎了腰，大廳之中，盡是鬨笑之聲。
餘滄海不知眾人笑些甚麼，心想這小姑娘罵自己是烏龜，不過是孩子家受了委屈，隨口詈罵，又有甚麼好笑了？只是人人對自己發笑，卻也不禁狼狽。方人智縱身而前，搶到餘滄海背後，從他衣服上揭下一張紙來，隨手一團，餘滄海接了過來，展開一看，卻見紙上畫著一隻大烏龜，自是那女童貼在自己背後的。餘滄海羞憤之下，心中一凜：“這隻烏龜當然是早就繪好了的。別人要在我背心上作甚麼手腳。決無可能，定是那女童大哭大叫，趁我心慌意亂之際，便即貼上，如此說來，暗中定是有大人指使。”轉眼向劉正風瞧了一眼，心想：“這女孩自是劉家的人，原來劉正風暗中在給我搗鬼。”
劉正風給他這麼瞧了一眼，立時明白，知他怪上了自己，當即走上一步，向那女童道：“小妹妹，你是誰家的孩子？你爹爹媽媽呢？”這兩句問話，一來是向餘滄海表白，二來自己確也起疑，要知道這小姑娘是何人帶來。
那女童道：“我爹爹媽媽有事走開了，叫我乖乖的坐著別動，說一會兒便有把戲瞧，有兩個人會飛出去躺著不動，說是青城派的看家本領，叫甚麼‘屁股向後平沙落雁式’，果然好看！”說著拍起手來。她臉上晶瑩的淚珠兀自未曾拭去，這時卻笑得甚是燦爛。
眾人一見，不由得都樂了，明知那是陰損青城派的，眼見那兩名青城派弟子兀自躺著不動，屁股朝天，屁股上清清楚楚的各有一個腳印，大暴青城派之醜。
餘滄海伸手到一名弟子身上拍了拍，發覺二人都被點了穴道，正與先前申人俊、吉人通二人所受一般無異，若要運內力解穴，殊非一時之功，不但木高峰在旁虎視眈眈，而且暗中還伏了大對頭，這時可不能為了替弟子解穴而耗損內力，當即低聲向方人智道：“先擡了下去。”方人智向幾名同門一招手，幾個青城派弟子奔了出來，將兩個同門擡了出廳。
那女童忽然大聲道：“青城派的人真多！一個人平沙落雁，有兩個人擡！兩個人平沙落雁，有四個人擡。”
餘滄海鐵青著臉，向那女童道：“你爹爹姓甚麼？剛才這幾句話，是你爹爹教的麼？”他想這女童這兩句話甚是陰損，若不是大人所教，她小小年紀，決計說不出來，又想：“甚麼‘屁股向後平沙落雁式’，是令狐沖這小子胡謅出來的，多半華山派不忿令狐沖為人傑所殺，向我青城派找場子來啦。點穴之人武功甚高，難道……難通是華山派掌門嶽不群在暗中搗鬼？”想到嶽不群在暗算自己，不但這人甚是了得，而且他五嶽劍派聯盟，今日要是一齊動手，青城派非一敗塗地不可。言念及此，不由得神色大變。
那女童不回答他的問話，笑著叫道：“二一得二，二二得四，二三得六，二四得八，二五得十……”不住口的背起九九乘數表來。餘滄海道：“我問你啊！”聲音甚是嚴厲。那女童嘴一扁，哇的一聲，又哭了出來，將臉藏在定逸師太的懷裡。
定逸輕輕拍她背心，安慰她道：“別怕，別怕！乖孩子，別怕。”轉頭向餘滄海道：“你這麼凶霸霸嚇唬孩子幹麼？”
餘滄海哼了一聲，心想：“五嶽劍派今日一齊跟我青城派幹上了，可得小心在意。”
那女童從定逸懷中伸頭出來，笑道：“老師太，二二得四，青城派兩個人屁股向後平沙落雁四個人擡，二三得六，三個人屁股向後平沙落雁就得六個人擡，二四得八……”沒再說下去，已格格的笑了起來。
眾人覺得這小姑娘動不動便哭，哭了之後隨即破涕為笑，如此忽哭忽笑，本來是七八歲孩童的事，這小姑娘看模樣已有十三四歲，身材還生得甚高，何況每一句話都是在陰損餘滄海，顯然不是天真爛漫的孩童之言，暗中另行有人指使，那是絕無可疑的了。
餘滄海大聲道：“大丈夫行為光明磊落，哪一位朋友跟貧道過不去的，儘可現身，這般鬼鬼祟祟的藏頭露尾，指使一個小孩子來說些無聊言語，算是哪一門子英雄好漢？”
他身子雖矮，這幾句話發自丹田，中氣充沛，入耳嗡嗡作響。群豪聽了，不由自主的肅然起敬，一改先前輕視的神態。他說完話後，大廳中一片靜寂，無人答話。
隔了好一會，那女童忽道：“老師太，他問是哪一門子的英雄好漢？他青城派是不是英雄好漢？”定逸是恆山派的前輩人物，雖對青城派不滿，不願公然詆譭整個門派，當下含糊其辭的答道：“青城派……青城派上代，是有許多英雄好漢的。”那女童又問：“那麼現今呢？還有沒有英雄好漢剩下來？”定逸將嘴向餘滄海一努，道：“你問這位青城派的掌門道長罷！”
那女童道：“青城派掌門道長，倘使人家受了重傷，動彈不得，卻有人上去欺侮他。你說那個乘人之危的傢伙，是不是英雄好漢？”
餘滄海心頭怦的一跳，尋思：“果然是華山派的！”
先前在花廳中曾聽儀琳述說羅人傑刺殺令狐沖經過之人，也盡皆一凜：“莫非這小姑娘和華山派有關？”勞德諾卻想：“這小姑娘說這番話，明明是為大師哥抱不平來著。她卻是誰？”他為了怕小師妹傷心，匆忙之間，尚未將大師兄的死訊告知同門。
儀琳全身發抖，心中對那小姑娘感激無比。這一句話，她早就想向餘滄海責問，只是她生性和善，又素來敬上，餘滄海說甚麼總是前輩，這句話便問不出口，此刻那小姑娘代自己說出了心頭的言語，忍不住胸口一酸，淚水便撲簌簌的掉下來了。
餘滄海低沉著聲音問道：“這一句話，是誰教你問的？”
那女童道：“青城派有一個羅人傑，是道長的弟子罷？他見人家受了重傷，那受傷的又是個大大的好人，這羅人傑不去救他，反而上去刺他一劍。你說這羅人傑是不是英雄好漢？這是不是道長教他的青城派俠義道本事？”這幾句話雖是出於一個小姑娘之口，但她說得爽脆利落，大有咄咄逼人之意。
餘滄海無言可答，又厲聲道：“到底是誰指使你來問我？你父親是華山派的是不是？”
那女童轉過了身子，向定逸道：“老師太，他這麼嚇唬小姑娘，算不算是光明磊落的大丈夫？算不算英雄好漢？”定逸嘆了口氣，道：“這個我可就說不上來了。”
眾人愈聽愈奇，這小姑娘先前那些話，多半是大人先前教定了的，但剛才這兩句問話，明明是抓住了餘滄海的話柄而發問，譏刺之意，十分辛辣，顯是她隨機應變，出於己口，瞧不出她小小年紀，竟這般厲害。
儀琳淚眼模糊之中，看到了這小姑娘苗條的背影，心念一動：“這個小妹妹我曾經見過的，是在哪裡見過的呢？”側頭一想，登時記起：“是了，昨日回雁樓頭，她也在那裡。”腦海之中，昨天的情景逐步自朦朧而清晰起來。
昨日早晨，她被田伯光威逼上樓，酒樓上本有七八張桌旁坐滿了酒客，後來泰山派的二人上前挑戰，田伯光砍死了一人，眾酒客嚇得一鬨而散，酒保也不敢再上來送菜斟酒。可是在臨街的一角之中，一張小桌旁坐著個身材十分高大的和尚，另一張小桌旁坐著二人，直到令狐沖被殺，自己抱著他屍體下樓，那和尚和那二人始終沒有離開。當時她心中驚惶已極，諸種事端紛至沓來，哪有心緒去留神那高大和尚以及另外兩人，此刻見到那女童的背影，與腦海中殘留的影子一加印證，便清清楚楚的記得，昨日坐在小桌旁的二人之中，其中之一就是這小姑娘。她背向自己，因此只記得她的背影，昨日她穿的是淡黃衫子，此刻穿的卻是綠衫，若不是此刻她背轉身子，說甚麼也記不起來。
可是另外一人是誰呢？她只記得那是個男人，那是確定無疑的，是老是少，甚麼打扮，那是甚麼都記不得了。還有，記得當時看到那個和尚端起碗來喝酒，在田伯光給令狐沖騙得承認落敗之時，那大和尚曾哈哈大笑，這小姑娘當時也笑了的，她清脆的笑聲，這時在耳邊似乎又響了起來，對，是她，正是她！
那個大和尚是誰？怎麼和尚會喝酒？
儀琳的心神全部沉浸在昨日的情景之中，眼前似乎又出現了令狐沖的笑臉：他在臨死之際，怎樣誘騙羅人傑過來，怎樣挺劍刺入敵人小腹。她抱著令狐沖的屍體跌跌撞撞的下樓，心中一片茫然，不知自己身在何處，胡里胡塗的出了城門，胡里胡塗的在道上亂走……
只覺得手中所抱的屍體漸漸冷了下去，她一點不覺得沉重，也不知道悲哀，更不知要將這屍體抱到甚麼地方。突然之間，她來到了一個荷塘之旁，荷花開得十分鮮豔華美，她胸口似被一個大錘撞了一下，再也支持不住，連著令狐沖的屍體一齊摔倒，就此暈了過去。
等到慢慢醒轉，只覺日光耀眼，她急忙伸手去抱屍體，卻抱了個空。她一驚躍起，只見仍是在那荷塘之旁，荷花仍是一般的鮮豔華美，可是令狐沖的屍體卻已影蹤不見。她十分驚惶，繞著荷塘奔了幾圈，屍體到了何處，找不到半點端倪。回顧自己身上衣衫血漬斑斑，顯然並不是夢，險些兒又再暈去，定了定神，四下裡又尋了一遍，這具屍體竟如生了翅膀般飛得無影無蹤。荷塘中塘水甚淺，她下水去掏了一遍，哪有甚麼蹤跡？
這樣，她到了衡山城，問到了劉府，找到了師父，心中卻無時無刻不在思索：“令狐大哥的屍體到哪裡去了？有人路過，搬了去麼？給野獸拖了去麼？”想到他為了相救自己而喪命，自己卻連他的屍身也不能照顧周全，如果真是給野獸拖去吃了，自己實在不想活了。其實，就算令狐沖的屍身好端端地完整無缺，她也是不想活了。
忽然之間，她心底深處，隱隱冒出來一個念頭，那是她一直不敢去想的。這念頭在過去一天中曾出現過幾次，她立即強行壓下，心中只想：“我怎地如此不定心？怎會這般的胡思亂想？當真荒謬絕倫！不，決沒這會子事。”
可是這時候，這念頭她再也壓不住了，清清楚楚的出現在心中：“當我抱著令狐大哥的屍身之時，我心中十分平靜安定，甚至有一點兒歡喜，倒似乎是在打坐做功課一般，心中甚麼也不想，我似乎只盼一輩子抱著他的身子，在一個人也沒有的道上隨意行走，永遠無止無休。我說甚麼也要將他的屍身找回來，那是為了甚麼？是不忍他的屍身給野獸吃了麼？不！不是的。我要抱著他的屍身在道上亂走，在荷塘邊靜靜的待著。我為甚麼暈去？真是該死！我不該這麼想，師父不許，菩薩也不容，這是魔念，我不該著了魔。可是，可是令狐大哥的屍身呢？”
她心頭一片混亂，一時似乎見到了令狐沖嘴角邊的微笑，那樣滿不在乎的微笑，一時又見到他大罵“倒黴的小尼姑”時那副鄙夷不屑的臉色。
她胸口劇痛起來，像是刀子在剜割一般……
餘滄海的聲音又響了起來：“勞德諾，這個小女孩是你們華山派的，是不是？”勞德諾道：“不是，這個小妹妹，弟子今日也還是初見，她不是敝派的。”餘滄海道：“好，你不肯認，也就算了。”突然間手一揚，青光閃動，一柄飛錐向儀琳射了過去，喝道：“小師父，你瞧這是甚麼？”
儀琳正在呆呆出神，沒想到餘滄海竟會向自己發射暗器，心中突然感到一陣快意：“他殺了我最好，我本就不想活了，殺了我最好！”心中更無半分逃生之念，眼見那飛錐緩緩飛來，好幾個人齊聲警告：“小心暗器！”不知為了甚麼，她反而覺得說不出的平安喜悅，只覺活在這世上苦得很，難以忍受的寂寞淒涼，這飛錐能殺了自己，那正是求之不得的事。
定逸將那女童輕輕一推，飛身而前，擋在儀琳的身前，別瞧她老態龍鍾，這一下飛躍可快得出奇，那飛錐去勢雖緩，終究是一件暗器，定逸後發先至，居然能及時伸手去接。
眼見定逸師太一伸手便可將錐接住，豈知那鐵錐飛至她身前約莫兩尺之處，陡地下沉，拍的一聲，掉在地下。定逸伸手接了個空，那是在人前輸了一招，不由得臉上微微一紅，卻又不能就此發作。便在此時，只見餘滄海又是手一揚，將一個紙團向那女童臉上擲了過去。這紙團便是繪著烏龜的那張紙搓成的。定逸心念一動：“牛鼻子發這飛錐，原來是要將我引開，並非有意去傷儀琳。”
眼見這小小紙團去勢甚是勁急，比之適才的那柄飛錐勢道還更凌厲，其中所含內力著實不小，擲在那小姑娘臉上，非教她受傷不可，其時定逸站在儀琳的身畔，這一下變起倉卒，已不及過去救援，只叫得一個“你”字，只見那女童矮身坐地，哭叫：“媽媽，媽媽，人家要打死我啦！”
她這一縮甚是迅捷，及時避開紙團，明明身有武功，卻是這般撒賴。眾人都覺好笑。餘滄海卻也覺得不便再行相逼，滿腹疑團，難以索解。
定逸師太見餘滄海神色尷尬，暗暗好笑，心想青城派出的醜已著實不小，不願再和他多所糾纏，向儀琳道：“儀琳，這小妹妹的爹孃不知到哪裡去了，你陪她找找去，免得沒人照顧，給人家欺侮。”
儀琳應道：“是！”走過去拉住了那女童的手。那女童向她笑了笑，一同走出廳去。
餘滄海冷笑一聲，不再理會，轉頭去瞧木高峰。

五 治傷
儀琳和那女童到了廳外，問道：“姑娘，你貴姓，叫甚麼名字？”那女童嘻嘻一笑，說道：“我複姓令狐，單名一個衝字。”儀琳心頭怦的一跳，臉色沉了下來，道：“我好好問你，你怎地開我玩笑？”那女童笑道：“怎麼開你玩笑了？難道只有你朋友叫得令狐沖，我便叫不得？”儀琳嘆了口氣，心中一酸，忍不住眼淚又掉了下來，道：“這位令狐大哥於我有救命大恩，終於為我而死，我……我不配做他朋友。”
剛說到這裡，只見兩個佝僂著背脊的人，匆匆從廳外廊上走過，正是塞北明駝木高峰和林平之。那女童嘻嘻一笑，說道：“天下真有這般巧，而這麼一個醜得怕人的老駝子，又有這麼個小駝子。”儀琳聽她取笑旁人，心下甚煩，說道：“姑娘，你自己去找你爹爹媽媽，好不好？我頭痛得很，身子不舒服。”
那女童笑道：“頭痛不舒服，都是假的，我知道，你聽我冒充令狐沖的名頭，心裡便不痛快。好姊姊，你師父叫你陪我的，怎能撇下我便不管了？要是我給壞人欺侮了，你師父非怪罪你不可。”儀琳道：“你本事比我大得多，心眼兒又靈巧，連餘觀主那樣天下聞名的大人物，也都栽在你手下。你不去欺侮人家，人家已經謝天謝地啦，誰又敢來欺侮你？”那女童格格而笑，拉著儀琳的手道：“你可在損我啦。剛才若不是你師父護著我，這牛鼻子早就打到我了。姊姊，我姓曲，名叫非煙。我爺爺叫我非非，你也叫我非非好啦。”
儀琳聽她說了真實姓名，心意頓和，只是奇怪她何以知道自己牽記著令狐沖，以致拿他名字來開玩笑？多半自己在花廳中向師父等述說之時，這精靈古怪的小姑娘躲在窗外偷聽去了，說道：“好，曲姑娘，咱們去找你爹爹媽媽去罷，你猜他們到了哪裡去啦？”
曲非煙道：“我知道他們到了哪裡。你要找，自己找去，我可不去。”儀琳奇道：“怎地你自己不去？”曲非煙道：“我年紀這麼小，怎肯便去？你卻不同，你傷心難過，恨不得早早去了才是。”儀琳心下一凜，道：“你說你爹爹媽媽……”曲非煙道：“我爹爹媽媽早就給人害死啦。你要找他們，便得到陰世去。”儀琳甚是不快，說道：“你爹爹媽媽既已去世，怎可拿這事來開玩笑？我不陪你啦。”
曲非煙抓住了她左手，央求道：“好姊姊，我一個兒孤苦伶仃的，沒人陪我玩兒，你就陪我一會兒。”
儀琳聽她說得可憐，便道：“好罷，我就陪你一會兒，可是你不許再說無聊的笑話。我是出家人，你叫我姊姊，也不大對。”曲非煙笑道：“有些話你以為無聊，我卻以為有聊得緊，這是各人想法不同，你比我年紀大，我就叫你姊姊，有甚麼對不對的？難道我還叫你妹子嗎？儀琳姊姊，你不如不做尼姑了，好不好？”
儀琳不禁愕然，退了一步。曲非煙也順勢放脫了她手，笑道：“做尼姑有甚麼好？魚蝦雞鴨不能吃，牛肉、羊肉也不能吃。姊姊，你生得這般美貌，剃了光頭，便大大減色，倘若留起一頭烏油油的長髮，那才叫好看呢。”儀琳聽她說得天真，笑道：“我身入空門，四大皆空，哪裡還管他皮囊色相的美惡。”
曲非煙側過了頭，仔細端相儀琳的臉，其時雨勢稍歇，烏雲推開，淡淡的月光從雲中斜射下來，在她臉上朦朦朧朧的鋪了一層銀光，更增秀麗之氣。曲非煙嘆了口氣，幽幽的道：“姊姊，你真美，怪不得人家這麼想念你呢。”儀琳臉色一紅，嗔道：“你說甚麼？你開玩笑，我可要去了。”曲非煙笑道：“好啦，我不說了。姊姊，你給我些天香斷續膠，我要去救一個人。”儀琳奇道：“你去救誰？”曲非煙笑道：“這個人要緊得很，這會兒可不能跟你說。”儀琳道：“你要傷藥去救人性命，本該給你，只是師父曾有嚴訓，這天香斷續膠調製不易，倘若受傷的是壞人，卻不能救他。”
曲非煙道：“姊姊，如果有人無禮，用難聽的話罵你師父和你恆山派，這人是好人還是壞人？”儀琳道：“這人罵我師父，罵我恆山派，自然是壞人了，怎還好得了？”曲非煙笑道：“這可奇了。有一個人張口閉口的說，見了尼姑就倒大黴，逢賭必輸。他既罵你師父，又罵了你，也罵了你整個恆山派，如果這樣的大壞人受了傷……”
儀琳不等她說完，已是臉色一變，回頭便走。曲非煙晃身攔在她身前，張開了雙手，只是笑，卻不讓她過去。
儀琳突然心念一動：“昨日回雁樓頭，她和另一個男人一直坐著。直到令狐大哥死於非命，我抱著他屍首奔下酒家，似乎她還在那裡。這一切經過，她早瞧在眼裡了，也不用偷聽我的說話。她會不會一直跟在我後面呢？”想要問她一句話，卻脹紅了臉，說不出口。
曲非煙道：“姊姊，我知道你想問我：‘令狐大哥的屍首到哪裡去啦？’是不是？”儀琳道：“正是，姑娘若能見告，我……我……實在感激不盡。”
曲非煙道：“我不知道，但有一個人知道。這人身受重傷，性命危在頃刻。姊姊若能用天香斷續膠救活了他生命，他便能將令狐大哥屍首的所在跟你說。”儀琳道：“你自己真的不知？”曲非煙道：“我曲非煙如果得悉令狐沖死屍的所在，教我明天就死在餘滄海手裡，被他長劍在身上刺十七八個窟窿。”儀琳忙道：“我信了，不用發誓。那人是誰？”
曲非煙道：“這個人哪，救不救在你。我們要去的地方，也不是甚麼善地。”
為了尋到令狐沖的屍首，便刀山劍林，也去闖了，管他甚麼善地不善地，儀琳點頭道：“咱們這就去罷。”
兩人走到大門口，見門外兀自下雨，門旁放著數十柄油紙雨傘。儀琳和曲非煙各取了一柄，出門向東北角上行去。其時已是深夜，街上行人稀少，兩人走過，深巷中便有一兩隻狗兒吠了起來。儀琳見曲非煙一路走向偏僻狹窄的小街中，心中只掛念著令狐沖屍身的所在，也不去理會她帶著自己走向何處。
行了好一會，曲非煙閃身進了一條窄窄的弄堂，左邊一家門首挑著一盞小紅燈籠。曲非煙走過去敲了三下門。有人從院子中走出來，開門探頭出來。曲非煙在那人耳邊低聲說了幾句話，又塞了一件物事在他手中。那人道：“是，是，小姐請進。”
曲非煙回頭招了招手。儀琳跟著她進門。那人臉上露出詫異之極的神色，搶在前頭領路，過了一個天井，掀開東廂房的門簾，說道：“小姐，師父，這邊請坐。”門簾開處，撲鼻一股脂粉香氣。
儀琳進門後，見房中放著一張大床，床上鋪著繡花的錦被和枕頭。湘繡馳名天下，大紅錦被上繡的是一對戲水鴛鴦，顏色燦爛，栩栩欲活。儀琳自幼在白雲庵中出家，蓋的是青布粗被，一生之中從未見過如此華麗的被褥，只看了一眼，便轉過了頭。只見几上點著一根紅燭，紅燭旁是一面明鏡，一隻梳妝箱子。床前地下兩對繡花拖鞋，一對男的，一對女的，並排而置。儀琳心中突的一跳，擡起頭來，眼前出現了一張緋紅的臉蛋，嬌羞靦腆，又帶著三分尷尬，三分詫異，正是自己映在鏡中的容顏。
背後腳步聲響，一個僕婦走了進來，笑眯眯的奉上香茶。這僕婦衣衫甚窄，妖妖嬈嬈地甚是風騷。儀琳越來越害怕，低聲問曲非煙：“這是甚麼地方？”曲非煙笑了笑，俯身在那僕婦耳邊說了一句話，那僕婦應道：“是。”伸手抿住了嘴，嘻的一笑，扭扭捏捏的走了出去。儀琳心想：“這女人裝模作樣的，必定不是好人。”又問曲非煙：“你帶我來幹甚麼？這裡是甚麼地方？”曲非煙微笑道：“這地方在衡山城大大有名，叫做群玉院。”儀琳又問：“甚麼群玉院？”曲非煙道：“群玉院是衡山城首屈一指的大妓院。”
儀琳聽到“妓院”二字，心中怦的一跳，幾乎便欲暈去。她見了這屋中的擺設排場，早就隱隱感到不妙，卻萬萬想不到這竟是一所妓院。她雖不十分明白妓院到底是甚麼所在，卻聽同門俗家師姊說過，妓女是天下最淫賤的女子，任何男人只須有錢，便能叫妓女相陪。曲非煙帶了自己到妓院中來，卻不是要自己做妓女麼？心中一急，險些便哭了出來。
便在這時，忽聽得隔壁房中有個男子聲音哈哈大笑，笑聲甚是熟悉，正是那惡人“萬里獨行”田伯光。儀琳雙腿痠軟，騰的一聲，坐倒在椅上，臉上已全無血色。
曲非煙一驚，搶過去看她，問道：“怎麼啦？”儀琳低聲道：“是那田……田伯光！”曲非煙嘻的一聲笑，說道：“不錯，我也認得他的笑聲，他是你的乖徒兒田伯光。”
田伯光在隔房大聲道：“是誰在提老子的名字？”
曲非煙道：“喂！田伯光，你師父在這裡，快快過來磕頭！”田伯光怒道：“甚麼師父？小娘皮胡說八道，我撕爛你的臭嘴。”曲非煙道：“你在衡山回雁酒樓，不是拜了恆山派的儀琳小師太為師嗎？她就在這裡，快過來！”
田伯光道：“她怎麼會在這種地方，咦，你……你怎麼知道？你是誰？我殺了你！”聲音中頗有驚恐之意。
曲非煙笑道：“你來向師父磕了頭再說。”儀琳忙道：“不，不！你別叫他過來！”
田伯光“啊”的一聲驚呼，跟著拍的一聲，顯是從床上跳到了地下。一個女子聲音道：“大爺，你幹甚麼？”
曲非煙叫道：“田伯光，你別逃走！你師父找你算帳來啦。”田伯光罵道：“甚麼師父徒兒，老子上了令狐沖這小子的當！這小尼姑過來一步，老子立刻殺了她。”儀琳顫聲道：“是！我不過來，你也別過來。”曲非煙道：“田伯光，你在江湖上也算是一號人物，怎地說了話竟不算數？拜了師父不認帳？快過來，向你師父磕頭。”田伯光哼了一聲不答。
儀琳道：“我不要他磕頭，也不要見他，他……他不是我的徒弟。”田伯光忙道：“是啊！這位小師父根本就不要見我。”曲非煙道：“好，算你的。我跟你說，我們適才來時，有兩個小賊鬼鬼祟祟的跟著我們，你快去給打發了。我和你師父在這裡休息，你就在外看守著，誰也不許進來打擾我們。你做好了這件事，你拜恆山派小師父為師的事，我以後就絕口不提。否則的話，我宣揚得普天下人人都知。”
田伯光突然提聲喝道：“小賊，好大膽子。”只聽得窗格子砰的一聲，屋頂上嗆啷啷兩聲響，兩件兵刃掉在瓦上。跟著有人長聲慘呼，又聽得腳步聲響，一人飛快的逃走了。
窗格子又是砰的一響，田伯光已躍回房中，說道：“殺了一個，是青城派的小賊，另一個逃走了。”曲非煙道：“你真沒用，怎地讓他逃了？”
田伯光道：“那個人我不能殺，是……是恆山派的女尼。”曲非煙笑道：“原來是你師伯，那自然不能殺。”儀琳卻大吃一驚，低聲道：“是我師姊？那怎麼好？”
田伯光問道：“小姑娘，你是誰？”曲非煙笑道：“你不用問。你乖乖的不說話，你師父永遠不會來找你算帳。”田伯光果然就此更不作聲。
儀琳道：“曲姑娘，咱們快走罷！”曲非煙道：“那個受傷之人，還沒見到呢。你不是有話要跟他說嗎？你要是怕師父見怪，立刻回去，卻也不妨。”儀琳沉吟道：“反正已經來了，咱們……咱們便瞧瞧那人去。”曲非煙一笑，走到床邊，伸手在東邊牆上一推，一扇門輕輕開了，原來牆上裝有暗門。曲非煙招招手，走了進去。
儀琳只覺這妓院更顯詭祕，幸好田伯光是在西邊房內，心想跟他離得越遠越好，當下大著膽子跟進。裡面又是一房，卻無燈火，藉著從暗門中透進來的燭光，可以看到這房甚小，也有一張床，帳子低垂，依稀似乎睡得有人。儀琳走到門邊，便不敢再進去。
曲非煙道：“姊姊，你用天香斷續膠給他治傷罷！”儀琳遲疑道：“他……他當真知道令狐大哥屍首的所在？”曲非煙道：“或許知道，或許不知道，我可說不上來。”儀琳急道：“你剛才說他知道的。”曲非煙笑道：“我又不是大丈夫，說過了的話卻不算數，可不可以？你要是願意一試，不妨便給他治傷。否則的話，你即刻掉頭便走，誰也不會來攔你。”
儀琳心想：“無論如何要找到令狐大哥的屍首，就算只有一線機會，也不能放過了。”便道：“好，我給他治傷。”回到外房去拿了燭臺，走到內房的床前，揭開帳子，只見一人仰天而臥，臉上覆了一塊綠色錦帕，一呼一吸，錦帕便微微顫動。儀琳見不到他臉，心下稍安，回頭問道：“他甚麼地方受了傷？”
曲非煙道：“在胸口，傷口很深，差一點兒便傷到了心臟。”
儀琳輕輕揭開蓋在那人身上的薄被，只見那人袒裸著胸膛，胸口前正中一個大傷口，血流已止，但傷口甚深，顯是十分凶險。儀琳定了定神，心道：“無論如何，我得救活他的性命。”將手中燭臺交給曲非煙拿著，從懷中取出裝有天香斷續膠的木盒子，打開了盒蓋，放在床頭的几上，伸手在那人創口四周輕輕按了按。曲非煙低聲道：“止血的穴道早點過了，否則怎能活得到這時候？”
儀琳點點頭，發覺那人傷口四處穴道早閉，而且點得十分巧妙，遠非自己所能，於是緩緩抽出塞在他傷口中的棉花，棉花一取出，鮮血便即急湧。儀琳在師門曾學過救傷的本事，左手按住傷口，右手便將天香斷續膠塗到傷口之上，再將棉花塞入。這天香斷續膠是恆山派治傷聖藥，一塗上傷口，過不多時血便止了。儀琳聽那人呼吸急促，不知他是否能活，忍不住便道：“這位英雄，貧尼有一事請教，還望英雄不吝賜教。”
突然之間，曲非煙身子一側，燭臺傾斜，燭火登時熄滅，室中一片漆黑。曲非煙叫了聲“啊喲”，道：“蠟燭熄了。”
儀琳伸手不見五指，心下甚慌，尋思：“這等不乾不淨的地方，豈是出家人來得的？我及早問明令狐大哥屍身的所在，立時便得離去。”顫聲問道：“這位英雄，你現下痛得好些了嗎？”那人哼了一聲，並不回答。
曲非煙道：“他在發燒，你摸摸他額頭，燒得好生厲害。”儀琳還未回答，右手已被曲非煙捉住，按到了那人額上。本來遮在他面上的錦帕已給曲非煙拿開，儀琳只覺觸手處猶如火炭，不由得起了惻隱之心，道：“我還有內服的傷藥，須得給他服下才好。曲姑娘，請你點亮了蠟燭。”曲非煙道：“好，你在這裡等著，我去找火。”儀琳聽她說要走開，心中急了，忙拉住她袖子道：“不，不，你別去，留了我一個兒在這裡，那怎麼辦？”曲非煙低低笑了一聲，道：“你把內服的傷藥摸出來罷。”
儀琳從懷中摸出一個瓷瓶，打開瓶塞，倒了三粒藥丸出來，託在掌中，道：“傷藥取出來啦。你給他吃罷。”曲非煙道：“黑暗中別把傷藥掉了，人命關天，可不是玩的。姊姊，你不敢留在這裡，那麼我在這裡待著，你出去點火。”儀琳聽得要她獨自在妓院中亂闖，更是不敢，忙道：“不，不！我不去。”曲非煙道：“送佛送到西，救人救到底。你把傷藥塞在他口裡，喂他喝幾口茶，不就得了？黑暗之中，他又見不到你是誰，怕甚麼啊？喏，這是茶杯，小心接著，別倒翻了。”
儀琳慢慢伸出手去，接過了茶杯，躊躇了一會，心想：“師父常道，出家人慈悲為本，救人一命，勝造七級浮屠。就算此人不知道令狐大哥屍首的所在，既是命在頃刻，我也當救他。”於是緩緩伸出右手，手背先碰到那人額頭，翻過手掌，將三粒內服治傷的“白雲熊膽丸”塞在那人口中。那人張口含了，待儀琳將茶杯送到口邊時喝了幾口，含含糊糊的似是說了聲“多謝”。
儀琳道：“這位英雄，你身受重傷，本當安靜休息，只是我有一件急事請問。令狐沖令狐俠士為人所害，他屍首……”那人道：“你……你問令狐沖……”儀琳道：“正是！閣下可知這位令狐沖英雄的遺體落在何處？”那人迷迷糊糊的道：“甚……甚麼遺體？”
儀琳道：“是啊，閣下可知令狐沖令狐俠士的遺體落於何方？”那人含糊說了幾個字，但聲音極低，全然聽不出來。儀琳又問了一遍，將耳朵湊近那人的臉孔，只聽得那人呼吸甚促，要想說甚麼話，卻始終說不出來。
儀琳突然想起：“本門的天香斷續膠和白雲熊膽丸效驗甚佳，藥性卻也極猛，尤其服了白雲熊膽丸後往往要昏暈半日，那正是療傷的要緊關頭，我如何在這時逼問於他？”她輕輕嘆了口氣，從帳子中鑽頭出來，扶著床前一張椅子，便即坐倒，低聲道：“待他好一些後再問。”曲非煙道：“姊姊，這人性命無礙麼？”儀琳道：“但願他能痊癒才好，只是他胸前傷口實在太深。曲姑娘，這一位……是誰？”
曲非煙並不答覆，過了一會，說道：“我爺爺說，你甚麼事情都看不開，是不能做尼姑的。”儀琳奇道：“你爺爺認得我？他……他老人家怎知道我甚麼事情都看不開？”曲非煙道：“昨日在回雁樓頭，我爺爺帶著我，看你們和田伯光打架。”儀琳“啊”了一聲，問道：“跟你在一起的，是你爺爺？”曲非煙笑道：“是啊，你那個令狐大哥，一張嘴巴也真會說，他說他坐著打天下第二，那時我爺爺真的有些相信，還以為他真有一套甚麼出恭時練的劍法，還以為田伯光鬥不過他呢，嘻嘻。”黑暗之中，儀琳瞧不見她的臉，但想象起來，定然滿臉都是笑容。曲非煙愈是笑得歡暢，儀琳心頭卻愈酸楚。
曲非煙續道：“後來田伯光逃走了，爺爺說這小子沒出息，既然答應輸了拜你為師，就應當磕頭拜師啊，怎地可以混賴？”儀琳道：“令狐大哥為了救我，不過使個巧計，卻也不是真的贏了他。”曲非煙道：“姊姊，你良心真好，田伯光這小子如此欺侮你，你還給他說好話。令狐大哥給人刺死後，你抱著他的屍身亂走。我爺爺說：‘這小尼姑是個多情種子，這一下只怕要發瘋，咱們跟著瞧瞧。’於是我們二人跟在你後面，見你抱著這個死人，一直不捨得放下。我爺爺說：‘非非，你瞧這小尼姑多麼傷心，令狐沖這小子倘若不死，小尼姑非還俗嫁給他做老婆不可。’”儀琳羞得滿臉通紅，黑暗中只覺耳根子和脖子都在發燒。
曲非煙道：“姊姊，我爺爺的話對不對？”儀琳道：“是我害死了人家。我真盼死的是我，而不是他。倘若菩薩慈悲，能叫我死了，去換得令狐大哥還陽，我……我……我便墮入十八重地獄，萬劫不能超生，我也心甘情願。”她說這幾句話時聲音誠懇之極。
便在這時，床上那人忽然輕輕呻吟了一下。儀琳喜道：“他……他醒轉了，曲姑娘，請你問他，可好些了沒有？”曲非煙道：“為甚麼要我去問！你自己沒生嘴巴！”
儀琳微一遲疑，走到床前，隔著帳子問道：“這位英雄，你可……”一句話沒說完，只聽那人又呻吟了幾聲。儀琳尋思：“他此刻痛苦難當，我怎可煩擾他？”悄立片刻，聽得那人呼吸逐漸均勻，顯是藥力發作，又已入睡。
曲非煙低聲道：“姊姊，你為甚麼願意為令狐沖而死，你當真是這麼喜歡他？”儀琳道：“不，不！曲姑娘，我是出家人，你別再說這等褻瀆佛祖的話。令狐大哥和我素不相識，卻為了救我而死。我……我只覺萬分的對他不起。”曲非煙道：“要是他能活轉來，你甚麼事都肯為他做？”儀琳道：“不錯，我便為他死一千次，也是毫無怨言。”
曲非煙突然提高聲音，笑道：“令狐大哥，你聽著，儀琳姊姊親口說了……”儀琳怒道：“你開甚麼玩笑？”曲非煙繼續大聲道：“她說，只要你沒死，她甚麼事都肯答允你。”儀琳聽她語氣不似開玩笑，頭腦中一陣暈眩，心頭怦怦亂跳，只道：“你……你……”
只聽得咯咯兩聲，眼前一亮，曲非煙已打著了火，點燃蠟燭，揭開帳子，笑著向儀琳招了招手。儀琳慢慢走近，驀地裡眼前金星飛舞，向後便倒。曲非煙伸手在她背後一託，令她不至摔倒，笑道：“我早知你會大吃一驚，你看他是誰？”儀琳道：“他……他……”聲音微弱，幾乎連氣也透不過來。
床上那人雖然雙目緊閉，但長方臉蛋，劍眉薄脣，正便是昨日回雁樓頭的令狐沖。
儀琳伸手緊緊抓住了曲非煙的手臂，顫聲道：“他……他沒死？”曲非煙笑道：“他現下還沒有死，但如你的傷藥無效，便要死了。”儀琳急道：“不會死的，他一定不會死的。他……他沒死！”驚喜逾恆，突然哭了起來。曲非煙奇道：“咦，怎麼他沒有死，你卻反而哭了？”儀琳雙腳發軟，再也支持不住，伏在床前，嗚嗚咽咽的哭了起來，說道：“我好歡喜。曲姑娘，真是多謝你啦。原來，原來是你救了……救了令狐大哥。”
曲非煙道：“是你自己救的，我可沒有這麼大的本事，我又沒天香斷續膠。”
儀琳突然省悟，慢慢站起，拉住曲非煙的手，道：“是你爺爺救的，是你爺爺救的。”
忽然之間，外邊高處有人叫道：“儀琳，儀琳！”卻是定逸師太的聲音。
儀琳吃了一驚，待要答應。曲非煙吐氣吹熄了手中蠟燭，左掌翻轉，按住了儀琳的嘴，在她耳邊低聲道：“這是甚麼地方？別答應。”一霎時儀琳六神無主，她身在妓院之中，處境尷尬之極，但聽到師父呼喚而不答應，卻是一生中從所未有之事。
只聽得定逸又大聲叫道：“田伯光，快給我滾出來！你把儀琳放出來。”
只聽得西首房中田伯光哈哈大笑，笑了一陣，才道：“這位是恆山派白雲庵前輩定逸師太麼？晚輩本當出來拜見，只是身邊有幾個俏佳人相陪，未免失禮，這就兩免了。哈哈，哈哈！”跟著有四五個女子一齊吃吃而笑，聲音甚是淫蕩，自是妓院中的妓女，有的還嗲聲叫道：“好相公，別理她，再親我一下，嘻嘻，嘻嘻。”幾個妓女淫聲蕩語，越說越響，顯是受了田伯光的吩咐，意在氣走定逸。
定逸大怒，喝道：“田伯光，你再不滾出來，非把你碎屍萬段不可。”
田伯光笑道：“我不滾出來，你要將我碎屍萬段。我滾了出來，你也要將我碎屍萬段。那還是不滾出來罷！定逸師太，這種地方，你出家人是來不得的，還是及早請回的為妙。令高徒不在這裡，她是一位戒律精嚴的小師父，怎麼會到這裡來？你老人家到這種地方來找徒兒，豈不奇哉怪也？”
定逸怒叫：“放火，放火，把這狗窩子燒了，瞧他出不出來？”
田伯光笑道：“定逸師太，這地方是衡山城著名的所在，叫作‘群玉院’。你把它放火燒了不打緊，有分教：江湖上眾口喧傳，都道湖南省的煙花之地‘群玉院’，給恆山派白雲庵定逸師太一把火燒了。人家一定要問：‘定逸師太是位年高德劭的師太，怎地到這種地方去呀？’別人便道：‘她是找徒弟去了！’人家又問：‘恆山派的弟子怎會到群玉院去？’這麼你一句，我一句，於貴派的聲譽可大大不妙。我跟你說，萬里獨行田伯光天不怕，地不怕，天下就只怕令高足一人，一見到她，我遠而避之還來不及，怎麼還敢去惹她？”
定逸心想這話倒也不錯，但弟子回報，明明見到儀琳走入了這座屋子，她又被田伯光所傷，難道還有假的？她只氣得五竅生煙，將屋瓦踹得一塊塊的粉碎，一時卻無計可施。
突然間對面屋上一個冷冷的聲音道：“田伯光，我弟子彭人騏，可是你害死的？”卻是青城掌門餘滄海到了。
田伯光道：“失敬，失敬！連青城派掌門也大駕光臨，衡山群玉院從此名聞天下，生意滔滔，再也應接不暇了。有一個小子是我殺的，劍法平庸，有些像是青城派招數，至於是不是叫甚麼彭人騏，也沒功夫去問他。”
只聽得嗖的一聲響，餘滄海已穿入房中，跟著乒乒乓乓，兵刃相交聲密如聯珠，餘滄海和田伯光已在房中交起手來。
定逸師太站在屋頂，聽著二人兵刃撞擊之聲，心下暗暗佩服：“田伯光那廝果然有點兒真功夫，這幾下快刀快劍，竟和青城掌門斗了個勢均力敵。”
驀然間砰的一聲大響，兵刃相交聲登時止歇。
儀琳握著曲非煙的手，掌心中都是冷汗，不知田餘二人相鬥到底誰勝誰負，按理說，田伯光數次欺辱於她，該當盼望他被餘滄海打敗才是，但她竟是盼望餘滄海為田伯光所敗，最好餘滄海快快離去，師父也快快離去，讓令狐沖在這裡安安靜靜的養傷。他此刻正在生死存亡的要緊關頭，倘若見到餘滄海衝進房來，一驚之下，創口再裂，那是非死不可。
卻聽得田伯光的聲音在遠處響起，叫道：“餘觀主，房中地方太小，手腳施展不開，咱們到曠地之上，大戰三四百回合，瞧瞧到底是誰厲害。要是你打勝，這個千嬌百媚的小粉頭玉寶兒便讓給你，假如你輸了，這玉寶兒可是我的。”
餘滄海氣得幾乎胸膛也要炸了開來，這淫賊這番話，竟說自己和他相鬥乃是爭風吃醋，為了爭奪“群玉院”中一個妓女，叫作甚麼玉寶兒的。適才在房中相鬥，頃刻間拆了五十餘招，田伯光刀法精奇，攻守俱有法度，餘滄海自忖對方武功實不在自己之下，就算再鬥三四百招，可也並無必勝把握。
一霎時間，四下裡一片寂靜。儀琳似乎聽到自己撲通撲通的心跳之聲，湊頭過去，在曲非煙耳邊輕輕問道：“他……他們會不會進來？”其實曲非煙的年紀比她輕著好幾歲，但當這情急之際，儀琳一切全沒了主意。曲非煙並不回答，伸手按住了她嘴。
忽聽得劉正風的聲音說道：“餘觀主，田伯光這廝做惡多端，日後必無好死，咱們要收拾他，也不用忙在一時。這間妓院藏垢納汙，兄弟早就有心將之搗了，這事待兄弟來辦。大年，為義，大夥進去搜搜，一個人也不許走了。”劉門弟子向大年和米為義齊聲答應。接著聽得定逸師太急促傳令，吩咐眾弟子四周上下團團圍住。
儀琳越來越惶急，只聽得劉門眾弟子大聲呼叱，一間間房查將過來。劉正風和餘滄海在旁監督，向大年和米為義諸人將妓院中龜頭和鴇兒打得殺豬價叫。青城派群弟子將妓院中的家俬用具，茶杯酒壺，乒乒乓乓的打得落花流水。
耳聽得劉正風諸人轉眼便將過來，儀琳急得幾欲暈去，心想：“師父前來救我，我卻不出聲答應，在妓院之中，和令狐大哥深夜同處一室。雖然他身受重傷，但衡山派、青城派這許多男人一湧而進，我便有一百張嘴巴也分說不了。如此連累恆山派的清名，我……我如何對得起師父和眾位師姊？”伸手拔出佩劍，便往頸中揮去。
曲非煙聽得長劍出鞘之聲，已然料到，左手一翻，黑暗中抓住了她手腕，喝聲道：“使不得！我和你衝出去。”
忽聽得悉瑟有聲，令狐沖在床上坐了起來，低聲道：“點亮了蠟燭！”曲非煙道：“幹甚麼？”令狐沖道：“我叫你點亮了蠟燭！”聲音中頗含威嚴。曲非煙便不再問，取火刀火石打著了火，點燃了蠟燭。
燭光之下，儀琳見到令狐沖臉色白得猶如死人，忍不住低低驚呼了一聲。
令狐沖指著床頭自己的那件大氅，道：“給我披在……在身上。”儀琳全身發抖，俯身取了過來，披在他身上。令狐沖拉過大氅前襟，掩住了胸前的血跡和傷口，說道：“你們兩人，都睡在床上。”曲非煙嘻嘻一笑，道：“好玩，好玩！”拉著儀琳，鑽入了被窩。
這時外邊諸人都已見到了這間房中的燭火，紛紛叫道：“到那邊去搜搜。”蜂擁而來。令狐沖提一口氣，搶過去掩上了門，橫上門閂，回身走到床前，揭開帳子，道：“都鑽進被窩去！”
儀琳道：“你……你別動，小心傷口。”令狐沖伸出左手，將她的頭推入被窩中，右手卻將曲非煙的一頭長髮拉了出來，散在枕頭之上。只是這麼一推一拉，自知傷口的鮮血又在不絕外流，雙膝一軟，坐在床沿之上。
這時房門上已有人擂鼓般敲打，有人叫道：“狗孃養的，開門！”跟著砰的一聲，有人將房門踢開，三四個人同時搶將進來。
當先一人正是青城派弟子洪人雄。他一見令狐沖，大吃一驚，叫道：“令狐……是令狐沖……”急退了兩步。向大年和米為義不識得令狐沖，但均知他已為羅人傑所殺，聽洪人雄叫出他的名字，都是心頭一震，不約而同的後退。各人睜大了雙眼，瞪視著他。
令狐沖慢慢站了起來，道：“你們……這許多人……”洪人雄道：“令狐……令狐沖，原來……原來你沒死？”令狐沖冷冷的道：“哪有這般容易便死？”
餘滄海越眾而前，叫道：“你便是令狐沖了？好，好！”令狐沖向他瞧了一眼，並不回答。餘滄海道：“你在這妓院之中，幹甚麼來著？”令狐沖哈哈一笑，道：“這叫做明知故問。在妓院之中，還幹甚麼來著？”餘滄海冷冷的道：“素聞華山派門規甚嚴，你是華山派掌門大弟子，‘君子劍’嶽先生的嫡派傳人，卻偷偷來嫖妓宿娼，好笑啊好笑！”令狐沖道：“華山派門規如何，是我華山派的事，用不著旁人來瞎操心。”
餘滄海見多識廣，見他臉無血色，身子還在發抖，顯是身受重傷模樣，莫非其中有詐？心念一轉之際，尋思：“恆山派那小尼姑說這廝已為人傑所殺，其實並未斃命，顯是那小尼姑撒謊騙人。聽她說來，令狐大哥長，令狐大哥短，叫得脈脈含情，說不定他二人已結下了私情。有人見到那小尼姑到過妓院之中，此刻卻又影蹤全無，多半便是給這廝藏了起來。哼，他五嶽劍派自負是武林中的名門正派，瞧我青城派不起，我要是將那小尼姑揪將出來，不但羞辱了華山、恆山兩派，連整個五嶽劍派也是面目無光，叫他們從此不能在江湖上誇口說嘴。”目光四下一轉，不見房中更有別人，心想：“看來那小尼姑便藏在床上。”向洪人雄道：“人雄，揭開帳子，咱們瞧瞧床上有甚麼好把戲。”
洪人雄道：“是！”上前兩步，他吃過令狐沖的苦頭，情不自禁的向他望了一眼，一時不敢再跨步上前。令狐沖道：“你活得不耐煩了？”洪人雄一窒，但有師父撐腰，也不如何懼他，刷的一聲，拔出了長劍。
令狐沖向餘滄海道：“你要幹甚麼？”餘滄海道：“恆山派走失了一名女弟子，有人見到她是在這座妓院之中，咱們要查一查。”令狐沖道：“五嶽劍派之事，也勞你青城派來多管閒事？”餘滄海道：“今日之事，非查明白不可。人雄，動手！”洪人雄應道：“是！”長劍伸出，挑開了帳子。
儀琳和曲非煙互相摟抱，躲在被窩之中，將令狐沖和餘滄海的對話，一句句都聽得清清楚楚，心頭只是叫苦，全身瑟瑟發抖，聽得洪人雄挑開帳子，更嚇得魂飛天外。
帳子一開，眾人目光都射到床上，只見一條繡著雙鴛鴦的大紅錦被之中裹得有人，枕頭上舞著長長的萬縷青絲，錦被不住顫動，顯然被中人十分害怕。
餘滄海一見到枕上的長髮，好生失望，顯然被中之人並非那個光頭小尼姑了，原來令狐沖這廝果然是在宿娼。
令狐沖冷冷的道：“餘觀主，你雖是出家人，但聽說青城派道士不禁婚娶，你大老婆、小老婆著實不少。你既這般好色如命，想瞧妓院中光身赤裸的女子，幹麼不爽爽快快的揭開被窩，瞧上幾眼？何必藉口甚麼找尋恆山派的女弟子？”
餘滄海喝道：“放你的狗屁！”右掌呼的一聲劈出，令狐沖側身一閃，避開了掌風，重傷之下，轉動不靈，餘滄海這一掌又劈得凌厲，還是被他掌風邊緣掃中了，站立不定，一交倒在床上。他用力支撐，又站了起來，一張嘴，一大口鮮血噴了出來，身子搖晃兩下，又噴出一口鮮血。餘滄海欲待再行出手，忽聽得窗外有人叫道：“以大欺小，好不要臉！”
那“臉”字尾聲未絕，餘滄海已然右掌轉回，劈向窗格，身隨掌勢，到了窗外。房內燭光照映出來，只見一個醜臉駝子正欲往牆角邊逃去。餘滄海喝道：“站住了！”
那駝子正是林平之所扮。他在劉正風府中與餘滄海朝相之後，乘著曲非煙出現，餘滄海全神注視到那女童身上，便即悄悄溜了出來。
他躲在牆角邊，一時打不定主意，實不知如何，才能救得爹孃，沉吟半晌，心道：“我假裝駝子，大廳中人人都已見到了，再遇上青城派的人，非死不可。是不是該當回覆本來面目？”回思適才給餘滄海抓住，全身登時痠軟，更無半分掙扎之力，怎地世上竟有如此武功高強之人？心頭思潮起伏，只呆呆出神。
也不知過了多少時候，忽然有人在他駝背上輕輕一拍。林平之大吃一驚，急忙轉身，眼前一人背脊高聳，正是那正牌駝子“塞北明駝”木高峰，聽他笑道：“假駝子，做駝子有甚麼好？幹麼你要冒充是我徒子徒孫？”
林平之情知此人性子凶暴，武功又極高，稍一對答不善，便是殺身之禍，但適才在大廳中向他磕過頭，又說他行俠仗義，並未得罪於他，只須繼續如此說，諒來也不致惹他生氣，便道：“晚輩曾聽許多人言道：‘塞北明駝’木大俠英名卓著，最喜急人之難，扶危解困。晚輩一直好生仰慕，是以不知不覺的便扮成木大俠的模樣，萬望恕罪。”
木高峰哈哈一笑，說道：“甚麼急人之難，扶危解困？當真胡說八道。”他明知林平之是在撒謊，但這些話總是聽來十分入耳，問道：“你叫甚麼名字？是哪一個的門下？”
林平之道：“晚輩其實姓林，無意之間冒認了前輩的姓氏。”木高峰冷笑道：“甚麼無意之間？你只是想拿你爺爺的名頭來招搖撞騙。餘滄海是青城掌門，伸一根手指頭也立時將你斃了。你這小子居然敢衝撞於他，膽子當真不小。”林平之一聽到餘滄海的名字，胸口熱血上湧，大聲道：“晚輩但教有一口氣在，定須手刃了這奸賊。”
木高峰奇道：“餘滄海跟你有甚麼怨仇？”林平之略一遲疑，尋思：“憑我一己之力，難以救得爹爹媽媽，索性再拜他一拜，求他援手。”當即雙膝跪倒，磕頭道：“晚輩父母落入這奸賊之手，懇求前輩仗義相救。”木高峰皺起眉頭，連連搖頭，說道：“沒好處之事，木駝子是向來不做的，你爹爹是誰？救了他於我有甚麼得益？”
正說到這裡，忽聽門邊有人壓低了聲音說話，語氣甚是緊急，說道：“快稟報師父，在群玉院妓院中，青城派又有一人給人家殺了，恆山派有人受了傷逃回來。”
木高峰低聲道：“你的事慢慢再說，眼前有一場熱鬧好看，你想開眼界便跟我同去。”林平之心想：“只須陪在他的身邊，便有機會求他。”當即道：“是，是。老前輩去哪裡，晚輩自當追隨。”木高峰道：“咱們把話說在頭裡，木駝子不論甚麼事，總須對自己有好處才幹。你若想單憑几頂高帽子，便叫你爺爺去惹麻煩上身，這種話少提為妙。”
林平之唯唯喏喏，含糊答應。忽聽得木高峰道：“他們去了，跟著我來。”只覺右腕一緊，已被他抓住，跟著騰身而起，猶似足不點地般在衡山街上奔馳。
到得群玉院外，木高峰和他挨在一株樹後，窺看院中眾人動靜。餘滄海和田伯光交手、劉正風等率人搜查、令狐沖挺身而出等情，他二人都一一聽在耳裡。待得餘滄海又欲擊打令狐沖，林平之再也忍耐不住，將“以大欺小，好不要臉”這八個字叫了出來。
林平之叫聲出口，自知魯莽，轉身便欲躲藏，哪知餘滄海來得快極，一聲“站住了！”力隨聲至，掌力已將林平之全身籠住，只須一發，便能震得他五臟碎裂，骨骼齊折，待見到他形貌，一時含力不發，冷笑道：“原來是你！”眼光向林平之身後丈許之外的木高峰射去，說道：“木駝子，你幾次三番，指使小輩來和我為難，到底是何用意？”
木高峰哈哈一笑，道：“這人自認是我小輩，木駝子卻沒認他。他自姓林，我自姓木，這小子跟我有甚麼干係？餘觀主，木駝子不是怕你，只是犯不著做冤大頭，給一個無名小輩做擋箭牌。要是做一做擋箭牌有甚麼好處，金銀財寶滾滾而來，木駝子權衡輕重，這算盤打得響，做便做了。可是眼前這般全無進益的蝕本買賣，卻是決計不做的。”
餘滄海一聽，心中一喜，便道：“此人既跟木兄並無干係，乃是冒充招搖之徒，貧道不必再顧你的顏面了。”積蓄在掌心中的力道正欲發出，忽聽窗內有人說道：“以大欺小，好不要臉！”餘滄海回過頭來，只見一人憑窗而立，正是令狐沖。
餘滄海怒氣更增，但“以大欺小，好不要臉”這八個字，卻正是說中了要害，眼前這二人顯然武功遠不如己，若欲殺卻，原只一舉手之勞，但“以大欺小”那四個字，卻無論如何是逃不過的，既是“以大欺小”，那下面“好不要臉”四字便也順理成章的了。但若如此輕易饒了二人，這口氣如何便咽得下去？他冷笑一聲，向令狐沖道：“你的事，以後我找你師父算帳。”回頭向林平之道：“小子，你到底是哪個門派的？”
林平之怒叫：“狗賊，你害得我家破人亡，此刻還來問我？”
餘滄海心下奇怪：“我幾時識得你這醜八怪了？甚麼害得你家破人亡，這話卻從哪裡說起？”但四下裡耳目眾多，不欲細問，回頭向洪人雄道：“人雄，先宰了這小子，再擒下了令狐沖。”是青城派弟子出手，便說不上“以大欺小”。洪人雄應道：“是！”拔劍上前。
林平之伸手去拔佩劍，甫一提手，洪人雄的長劍寒光森然，已直指到了胸前。林平之叫道：“餘滄海，我林平之……”餘滄海一驚，左掌急速拍出，掌風到處，洪人雄的長劍被震得一偏，從林平之右臂外掠過。餘滄海道：“你說甚麼？”林平之道：“我林平之做了厲鬼，也會找你索命。”餘滄海道：“你……你是福威鏢局的林平之？”
林平之既知已無法隱瞞，索性堂堂正正的死個痛快，雙手撕下臉上膏藥，朗聲道：“不錯，我便是福州福威鏢局的林平之。你兒子調戲良家姑娘，是我殺的。你害得我家破人亡，我爹爹媽媽，你……你……你將他們關在哪裡？”
青城派一舉挑了福威鏢局之事，江湖上早已傳得沸沸揚揚。長青子早年敗在林遠圖劍下之事，武林中並不知情，人人都說青城派志在劫奪林家辟邪劍法的劍譜。令狐沖正因聽了這傳聞，才在回雁樓頭以此引得羅人傑俯身過來，挺劍殺卻。木高峰也已得知訊息，此刻聽得眼前這假駝子是“福威鏢局的林平之”，而眼見餘滄海一聽到他自報姓名，便忙不迭的將洪人雄長劍格開，神情緊張，看來確是想著落在這年輕人身上得到辟邪劍譜。
其時餘滄海左臂長出，手指已抓住林平之的右腕，手臂一縮，便要將他拉了過去。木高峰喝道：“且慢！”飛身而出，伸手抓住了林平之的左腕，向後一拉。
林平之雙臂分別被兩股大力前後拉扯，全身骨骼登時格格作響，痛得幾欲暈去。
餘滄海知道自己若再使力，非將林平之登時拉死不可，當即右手長劍遞出，向木高峰刺去，喝道：“木兄，撒手！”
木高峰左手一揮，噹的一聲響，格開長劍，手中已多了一柄青光閃閃的彎刀。
餘滄海展開劍法，嗤嗤嗤聲響不絕，片刻間向木高峰連刺了八九劍，說道：“木兄，你我無冤無仇，何必為這小子傷了兩家和氣？”左手亦抓住林平之右腕不放。
木高峰揮動彎刀，將來劍一一格開，說道：“適才大庭廣眾之間，這小子已向我磕過了頭，叫了我‘爺爺’，這是眾目所見、眾耳所聞之事。在下和餘觀主雖然往日無冤，近日無仇，但你將一個叫我爺爺之人捉去殺了，未免太不給我臉面。做爺爺的不能庇護孫子，以後還有誰肯再叫我爺爺？”兩人一面說話，兵刃相交聲叮噹不絕，越打越快。
餘滄海怒道：“木兄，此人殺了我的親生兒子，殺子之仇，豈可不報？”木高峰哈哈一笑，道：“好，衝著餘觀主的金面，就替你報仇便了。來來來，你向前拉。我向後拉，一二三！咱們將這小子拉為兩片！”他說完這句話後，又叫：“一，二，三！”這“三”字一出口，掌上力道加強，林平之全身骨骼格格之聲更響。
餘滄海一驚，報仇並不急在一時，劍譜尚未得手，卻決不能便傷了林平之性命，當即鬆手。林平之立時便給木高峰拉了過去。
木高峰哈哈一笑，說道：“多謝，多謝！餘觀主當真夠朋友，夠交情，衝著木駝子的臉面，連殺子大仇也肯放過了。江湖上如此重義之人，還真的沒第二位！”餘滄海冷冷的道：“木兄知道了就好。這一次在下相讓一步，以後可不能再有第二次了。”木高峰笑嘻嘻的道：“那也未必。說不定餘觀主義薄雲天，第二次又再容讓呢。”
餘滄海哼了一聲，左手一揮，道：“咱們走！”率領本門弟子，便即退走。
這時定逸師太急於找尋儀琳，早已與恆山派群尼向西搜了下去。劉正風率領眾弟子向東南方搜去。青城派一走，群玉院外便只剩下木高峰和林平之二人。
木高峰笑嘻嘻的道：“你非但不是駝子，原來還是個長得挺俊的小子。小子，你也不用叫我爺爺。駝子挺喜歡你，收你做了徒弟如何？”
林平之適才被二人各以上乘內力拉扯，全身疼痛難當，兀自沒喘過氣來，聽木高峰這麼說，心想：“這駝子的武功高出我爹爹十倍，餘滄海對他也頗為忌憚，我要復仇雪恨，拜他為師，便有指望。可是他眼見那青城弟子使劍殺我，本來毫不理會，一聽到我的來歷，便即出手和餘滄海爭奪。此刻要收我為弟子，顯是不懷好意。”
木高峰見他神色猶豫，又道：“塞北明駝的武功聲望，你是知道的了。迄今為止，我還沒收過一個弟子。你拜我為師，為師的把一身武功傾囊相授，那時別說青城派的小子們決不是你對手，假以時日，要打敗餘滄海亦有何難？小子，怎麼你還不磕頭拜師？”
他越說得熱切，林平之越是起疑：“他如當真愛惜我，怎地剛才抓住我手，用力拉扯，全無絲毫顧忌？餘滄海這惡賊得知我是他的殺子大仇之後，反而不想就此拉死我了，自然是為了甚麼辟邪劍譜。五嶽劍派中盡多武功高強的正直之士，我欲求明師，該找那些前輩高人才是。這駝子心腸毒辣，武功再高，我也決不拜他為師。”
木高峰見他仍是遲疑，心下怒氣漸增，但仍笑嘻嘻道：“怎麼？你嫌駝子的武功太低，不配做你師父麼？”
林平之見木高峰霎時間滿面烏雲，神情猙獰可怖，但怒色一現即隱，立時又顯得和藹可親，情知處境危險，若不拜他為師，說不定他怒氣發作，立時便將自己殺了，當即道：“木大俠，你肯收晚輩為徒，那正是晚輩求之不得之事。只是晚輩學的是家傳武功，倘若另投明師，須得家父允可，這一來是家法，二來也是武林中的規矩。”
木高峰點了點頭，道：“這話倒也有理。不過你這一點玩意兒，壓根兒說不上是甚麼功夫，你爹爹想來武功也是有限。我老人家今日心血來潮，一時興起，要收你為徒，以後我未必再有此興致了。機緣可遇不可求，你這小子瞧來似乎機伶，怎地如此胡塗？這樣罷，你先磕頭拜師。然後我去跟你爹爹說，諒他也不敢不允。”
林平之心念一動，說道：“木大俠，晚輩的父母落在青城派手中，生死不明，求木大俠去救了出來。那時晚輩感恩圖報，木大俠有甚麼囑咐，自當遵從。”
木高峰怒道：“甚麼？你向我討價還價？你這小子有甚麼了不起，我非收你為徒不可？你居然來向我要挾，豈有此理，豈有此理！”隨即想到餘滄海肯在眾目睽睽之下讓步，不將殺子大仇人撕開兩片，自是另有重大圖謀，像餘滄海這樣的人，哪會輕易上當？多半江湖上傳言不錯，他林家那辟邪劍譜確是非同小可，只要收了這小子為徒，這部武學寶笈遲早便能得到手，說道：“快磕頭，三個頭磕下去，你便是我的徒弟了。徒弟的父母，做師父的焉有不關心之理？餘滄海捉了我徒弟的父母，我去向他要人，名正言順，他怎敢不放？”
林平之救父母心切，心想：“爹爹媽媽落在奸人手中，度日如年，說甚麼也得儘快將他們救了出來。我一時委曲，拜他為師，只須他救出我爹爹媽媽，天大的難事也擔當了。”當即屈膝跪倒，便要磕頭。木高峰怕他反悔，伸手往他頭頂按落，掀將下去。
林平之本想磕頭，但給他這麼使力一掀，心中反感陡生，自然而然的頭頸一硬，不讓他按下去。木高峰怒道：“嘿，你不磕頭嗎？”手上加了一分勁道。林平之本來心高氣傲，做慣了少鏢頭，平生只有受人奉承，從未遇過屈辱，此番為了搭救父母，已然決意磕頭，但木高峰這麼伸手一掀，弄巧反拙，激發了他的倔強本性，大聲道：“你答應救我父母，我便答應拜你為師，此刻要我磕頭，卻是萬萬不能。”
木高峰道：“萬萬不能？咱們瞧瞧，果真是萬萬不能？”手上又加了一分勁力。林平之腰板力挺，想站起身來，但頭頂便如有千斤大石壓住了，卻哪裡站得起來？他雙手撐地，用力掙扎，木高峰手上勁力又加了一分。林平之只聽得自己頸中骨頭格格作響。木高峰哈哈大笑，道：“你磕不磕頭？我手上再加一分勁道，你的頭頸便折斷了。”
林平之的頭被他一寸一寸的按將下去，離地面已不過半尺，奮力叫道：“我不磕頭，偏不磕頭！”木高峰道：“瞧你磕不磕頭？”手一沉，林平之的額頭又被他按低了兩寸。
便在此時，林平之忽覺背心上微微一熱，一股柔和的力道傳入體內，頭頂的壓力斗然間輕了，雙手在地上一撐，便即站起。
這一下固然大出林平之意料之外，而木高峰更是大吃一驚，適才衝開他手上勁道的這股內力，似乎是武林中盛稱的華山派“紫霞功”，聽說這門內功初發時若有若無，綿如雲霞，然而蓄勁極韌，到後來更鋪天蓋地，勢不可當，“紫霞”二字由此而來。
木高峰驚詫之下，手掌又迅即按上林平之頭頂，掌心剛碰到林平之頭頂，他頂門上又是一股柔韌的內力升起，兩者一震，木高峰手臂發麻，胸口也隱隱作痛。他退後兩步，哈哈一笑，說道：“是華山派的嶽兄嗎？怎地悄悄躲在牆角邊，開駝子的玩笑？”
牆角後一人縱聲大笑，一個青衫書生踱了出來，輕袍緩帶，右手搖著摺扇，神情甚是瀟灑，笑道：“木兄，多年不見，丰采如昔，可喜可賀。”
木高峰眼見此人果然便是華山派掌門“君子劍”嶽不群，心中向來對他頗為忌憚，此刻自己正在出手欺壓一個武功平平的小輩，恰好給他撞見，而且出手相救，不由得有些尷尬，當即笑嘻嘻的道：“嶽兄，你越來越年輕了，駝子真想拜你為師，學一學這門‘陰陽採補’之術。”嶽不群“呸”的一聲，笑道：“駝子越來越無聊。故人見面，不敘契闊，卻來胡說八道。小弟又懂甚麼這種邪門功夫了？”木高峰笑道：“你說不會採補功夫，誰也不信，怎地你快六十歲了，忽然返老還童，瞧起來倒像是駝子的孫兒一般。”
林平之當木高峰的手一鬆，便已跳開幾步，眼見這書生頦下五綹長鬚，面如冠玉，一臉正氣，心中景仰之情，油然而生，知道適才是他出手相救，聽得木高峰叫他為“華山派的嶽兄”，心念一動：“這位神仙般的人物，莫非便是華山派掌門嶽先生？只是他瞧上去不過四十來歲，年紀不像。那勞德諾是他弟子，可比他老得多了。”待聽木高峰贊他駐顏有術，登時想起：曾聽母親說過，武林中高手內功練到深處，不但能長壽不老，簡直真能返老還童，這位嶽先生多半有此功夫，不禁更是欽佩。
嶽不群微微一笑，說道：“木兄一見面便不說好話。木兄，這少年是個孝子，又是頗具俠氣，原堪造就，怪不得木兄喜愛。他今日種種禍患，全因當日在福州仗義相救小女靈珊而起，小弟實在不能袖手不理，還望木兄瞧著小弟薄面，高擡貴手。”
木高峰臉上現出詫異神情，道：“甚麼？憑這小子這一點兒微末道行，居然能去救靈珊侄女？只怕這話要倒過來說，是靈珊賢侄女慧眼識玉郎……”
嶽不群知道這駝子粗俗下流，接下去定然沒有好話，便截住他話頭，說道：“江湖上同道有難，誰都該當出手相援，粉身碎骨是救，一言相勸也是救，倒也不在乎武藝的高低。木兄，你如決意收他為徒，不妨讓這少年稟明瞭父母，再來投入貴派門下，豈不兩全其美？”
木高峰眼見嶽不群插手，今日之事已難以如願，便搖了搖頭，道：“駝子一時興起，要收他為徒，此刻卻已意興索然，這小子便再磕我一萬個頭，我也不收了。”說著左腿忽起，拍的一聲，將林平之踢了個筋斗，摔出數丈。這一下卻也大出嶽不群的意料之外，全沒想到他擡腿便踢，事先竟沒半點徵兆，渾不及出手阻攔。好在林平之摔出後立即躍起，似乎並未受傷。嶽不群道：“木兄，怎地跟孩子們一般見識？我說你倒是返老還童了。”
木高峰笑道：“嶽兄放心，駝子便有天大的膽子，也不敢得罪了這位……你這位……哈哈……我也不知道是你這位甚麼，再見，再見，真想不到華山派如此赫赫威名，對這《辟邪劍譜》卻也會眼紅。”一面說，一面拱手退開。
嶽不群搶上一步，大聲道：“木兄，你說甚麼話來？”突然之間，臉上滿布紫氣，只是那紫氣一現即隱，頃刻間又回覆了白淨面皮。
木高峰見到他臉上紫氣，心中打了個突，尋思：“果然是華山派的‘紫霞功’！嶽不群這廝劍法高明，又練成了這神奇內功，駝子倒得罪他不得。”當下嘻嘻一笑，說道：“我也不知《辟邪劍譜》是甚麼東西，只是見青城餘滄海不顧性命的想搶奪，隨口胡謅幾句，嶽兄不必介意。”說著掉轉身子，揚長而去。
嶽不群瞧著他的背影在黑暗中隱沒，嘆了口氣，自言自語：“武林中似他這等功夫，那也是很難得了，可就偏生自甘……”下面“下流”兩字，忍住了不說，卻搖了搖頭。
突然間林平之奔將過來，雙膝一屈，跪倒在地，不住磕頭，說道：“求師父收錄門牆，弟子恪遵教誨，嚴守門規，決不敢有絲毫違背師命。”
嶽不群微微一笑，說道：“我若收了你為徒，不免給木駝子背後說嘴，說我跟他搶奪徒弟。”林平之磕頭道：“弟子一見師父，說不出的欽佩仰慕，那是弟子誠心誠意的求懇。”說著連連磕頭。嶽不群笑道：“好罷，我收你不難，只是你還沒稟明父母呢，也不知他們是否允可。”林平之道：“弟子得蒙恩收錄，家父家母歡喜都還來不及，決無不允之理。家父家母為青城派眾惡賊所擒，尚請師父援手相救。”嶽不群點了點頭，道：“起來罷！好，咱們這就去找你父母。”回頭叫道：“德諾、阿發、珊兒，大家出來！”
只見牆角後走出一群人來，正是華山派的群弟子。原來這些人早就到了，嶽不群命他們躲在牆後，直到木高峰離去，這才現身，以免人多難堪，令他下不了臺。勞德諾等都歡然道賀：“恭喜師父新收弟子。”嶽不群笑道：“平之，這幾位師哥，在那小茶館中，你早就都見過了，你向眾師哥見禮。”
老者是二師兄勞德諾，身形魁梧的漢子是三師兄樑發，腳伕模樣的是四師兄施戴子，手中總是拿著個算盤的是五師兄高根明，六師兄六猴兒陸大有，那是誰都一見就不會忘記的人物，此外七師兄陶鈞、八師兄英白羅是兩個年輕弟子。林平之一一拜見了。
忽然嶽不群身後一聲嬌笑，一個清脆的聲音道：“爹爹，我算是師姊，還是師妹？”
林平之一怔，認得說話的是當日那個賣酒少女、華山門下人人叫她作“小師妹”的，原來她竟是師父的女兒。只見嶽不群的青袍後面探出半邊雪白的臉蛋，一隻圓圓的左眼骨溜溜地轉了幾轉，打量了他一眼，又縮回嶽不群身後。林平之心道：“那賣酒少女容貌醜陋，滿臉都是麻皮，怎地變了這幅模樣？”她乍一探頭，便即縮回，又在夜晚，月色朦朧，無法看得清楚，但這少女容顏俏麗，卻是絕無可疑。又想：“她說她喬裝改扮，到福州城外賣酒，定逸師太又說她裝成一副怪模怪樣。那麼她的醜樣，自然是故意裝成的了。”
嶽不群笑道：“這裡個個人入門比你遲，卻都叫你小師妹。你這師妹命是坐定了的，那自然也是小師妹了。”那少女笑道：“不行，從今以後，我可得做師姊了。爹爹，林師弟叫我師姊，以後你再收一百個弟子、兩百個弟子，也都得叫我師姊了。”
她一面說，一面笑，從嶽不群背後轉了出來，濛濛月光下，林平之依稀見到一張秀麗的瓜子臉蛋，一雙黑白分明的眼睛，射向他臉。林平之深深一揖，說道：“嶽師姊，小弟今日方蒙恩師垂憐收錄門下。先入門者為大，小弟自然是師弟。”
嶽靈珊大喜，轉頭向父親道：“爹，是他自願叫我師姊的，可不是我強逼他。”嶽不群笑道：“人家剛入我門下，你就說到‘強逼’兩字。他只道我門下個個似你一般，以大壓小，豈不嚇壞了他？”說得眾弟子都笑了起來。
嶽靈珊道：“爹，大師哥躲在這地方養傷，又給餘滄海那臭道士打了一掌，只怕十分凶險，快去瞧瞧他。”嶽不群雙眉微蹙，搖了搖頭，道：“根明、戴子，你二人去把大師哥擡出來。”高根明和施戴子齊聲應諾，從窗口躍入房中，但隨即聽到他二人說道：“師父，大師哥不在這裡，房裡沒人。”跟著窗中透出火光，他二人已點燃了蠟燭。
嶽不群眉頭皺得更加緊了，他不願身入妓院這等汙穢之地，向勞德諾道：“你進去瞧瞧。”勞德諾道：“是！”走向窗口。
嶽靈珊道：“我也去瞧瞧。”嶽不群反手抓住她的手臂，道：“胡鬧！這種地方你去不得。”嶽靈珊急得幾乎要哭出聲來，道：“可是……可是大師哥身受重傷……只怕他有性命危險。”嶽不群低聲道：“不用擔心，他敷了恆山派的‘天香斷續膠’，死不了。”嶽靈珊又驚又喜，道：“爹，你……你怎麼知道？”嶽不群道：“低聲，別多嘴！”
令狐沖重傷之餘，再給餘滄海掌風帶到，創口劇痛，又嘔了幾口血，但神智清楚，耳聽得木高峰和餘滄海爭執，眾人逐一退去，又聽得師父到來。他向來天不怕、地不怕，便只怕師父，一聽到師父和木高峰說話，便想自己這番胡鬧到了家，不知師父會如何責罰，一時忘了創口劇痛，轉身向床，悄聲道：“大事不好，我師父來了，咱們快逃。”立時扶著牆壁，走出房去。
曲非煙拉著儀琳，悄悄從被窩中鑽出，跟了出去，只見令狐沖搖搖晃晃，站立不定，兩人忙搶上扶住。令狐沖咬著牙齒，穿過了一條走廊，心想師父耳目何等靈敏，只要一出去，立時便給他知覺，眼見右首是間大房，當即走了進去，道：“將……將門窗關上。”曲非煙依言帶上了門，又將窗子關了。令狐沖再也支持不住，斜躺床上，喘氣不止。
三個人不作一聲，過了良久，才聽得嶽不群的聲音遠遠說道：“他不在這裡了，咱們走罷！”令狐沖吁了口氣，心下大寬。
又過一會，忽聽得有人躡手躡腳的在院子中走來，低聲叫道：“大師哥，大師哥。”卻是陸大有。令狐沖心道：“畢竟還是六猴兒跟我最好。”正想答應，忽覺床帳簌簌抖動，卻是儀琳聽到有人尋來，害怕起來。令狐沖心想：“我這一答應，累了這位小師父的清譽。”當下便不作聲，耳聽得陸大有從窗外走過，一路“大師哥，大師哥”的呼叫，漸漸遠去，再無聲息。
曲非煙忽道：“喂，令狐沖，你會死麼？”令狐沖道：“我怎麼能死？我如死了，大損恆山派的令譽，太對不住人家了。”曲非煙奇道：“為甚麼？”令狐沖道：“恆山派的治傷靈藥，給我既外敷，又內服，如果仍然治不好，令狐沖豈非大大的對不住……對不住這位恆山派的師妹？”曲非煙笑道：“對，你要是死了，太也對不住人家了。”
儀琳見他傷得如此厲害，兀自在說笑話，既佩服他的膽氣，又稍為寬心，道：“令狐大哥，那餘觀主又打了你一掌，我再瞧瞧你的傷口。”令狐沖支撐著要坐起身來。曲非煙道：“不用客氣啦，你這就躺著罷。”令狐沖全身乏力，實在坐不起身，只得躺在床上。
曲非煙點亮了蠟燭。儀琳見令狐沖衣襟都是鮮血，當下顧不得嫌疑，輕輕揭開他長袍，取過臉盆架上掛著的一塊洗臉手巾，替他抹淨了傷口上的血跡，將懷中所藏的天香斷續膠盡數抹在他傷口上。令狐沖笑道：“這麼珍貴的靈藥，浪費在我身上，未免可惜。”
儀琳道：“令狐大哥為我受此重傷，別說區區藥物，就是……就是……”說到這裡，只覺難以措詞，囁嚅一會，續道：“連我師父她老人家，也贊你是見義勇為的少年英俠，因此和餘觀主吵了起來呢。”令狐沖笑道：“贊倒不用了，師太她老人家只要不罵我，已經謝天謝地啦。”儀琳道：“我師父怎……怎會罵你？令狐大哥，你只須靜養十二個時辰，傷口不再破裂，那便無礙了。”又取出三粒白雲熊膽丸，喂著他服了。
曲非煙忽道：“姊姊，你在這裡陪著他，提防壞人又來加害。爺爺等著我呢，我這可要去啦。”儀琳急道：“不，不！你不能走。我一個人怎能耽在這裡？”曲非煙笑道：“令狐沖不是好端端在這裡麼？你又不是一個人。”說著轉身便走。儀琳大急，縱身上前，一把抓住她左臂，情急之下，使上了恆山派擒拿手法，牢牢抓住她臂膀，道：“你別走！”曲非煙笑道：“哎喲，動武嗎？”儀琳臉一紅，放開了手，央求道：“好姑娘，你陪著我。”曲非煙笑道：“好，好，好！我陪著你便是。令狐沖又不是壞人，你幹甚麼這般怕他？”
儀琳稍稍放心，道：“對不起，曲姑娘，我抓痛了你沒有？”曲非煙道：“我倒不痛。令狐沖卻好像痛得很厲害。”儀琳一驚，掠開帳子看時，只見令狐沖雙目緊閉，已自沉沉睡去。她伸手探他鼻息，覺得呼吸勻淨，正感寬慰，忽聽得曲非煙格的一笑，窗格聲響。儀琳急忙轉過身來，只見她已然從窗中跳了出去。
儀琳大驚失色，一時不知如何是好，走到床前，說道：“令狐大哥，令狐大哥，她……她走了。”但其時藥力正在發作，令狐沖昏昏迷迷的，並不答話。儀琳全身發抖，說不出的害怕，過了好一會，才過去將窗格拉上，心想：“我快快走罷，令狐大哥倘若醒轉，跟我說話，那怎麼辦？”轉念又想：“他受傷如此厲害，此刻便是一個小童過來，隨手便能制他死命，我豈能不加照護，自行離去？”黑夜之中，只聽到遠處深巷中偶然傳來幾下犬吠之聲，此外一片靜寂，妓院中諸人早已逃之夭夭，似乎這世界上除了帳中的令狐沖外，更無旁人。
她坐在椅上，一動也不敢動，過了良久，四處雞啼聲起，天將黎明。儀琳又著急起來：“天一亮，便有人來了，那怎麼辦？”
她自幼出家，一生全在定逸師太照料之下，全無處世應變的經歷，此刻除了焦急之外，想不出半點法子。正慌亂間，忽聽得腳步聲響，有三四人從巷中過來，四下俱寂之中，腳步聲特別清晰。這幾人來到群玉院門前，便停住了，只聽一人說道：“你二人搜東邊，我二人搜西邊，要是見到令狐沖，要拿活的。他身受重傷，抗拒不了。”
儀琳初時聽到人聲，驚惶萬分，待聽到那人說要來擒拿令狐沖，心中立時閃過一個念頭：“說甚麼也要保得令狐大哥周全，決不能讓他落入壞人手裡。”這主意一打定，驚恐之情立去，登時頭腦清醒了起來，搶到床邊，拉起墊在褥子上的被單，裹住令狐沖身子，抱了起來，吹滅燭火，輕輕推開房門，溜了出去。
這時也不辨東西南北，只是朝著人聲來處的相反方向快步而行，片刻間穿過一片菜圃，來到後門。只見門戶半掩，原來群玉院中諸人匆匆逃去，打開了後門便沒關上。她橫抱著令狐沖走出後門，從小巷中奔了出去。不一會便到了城牆邊，暗忖：“須得出城才好，衡山城中，令狐大哥的仇人太多。”沿著城牆疾行，一到城門口，便急竄而出。
一口氣奔出七八里，只是往荒山中急鑽，到後來再無路徑，到了一處山坳之中。她心神略定，低頭看看令狐沖時，只見他已醒轉，臉露笑容，正注視著自己。
她突然見到令狐沖的笑容，心中一慌，雙手發顫，失手便將他身子掉落。她“啊喲”一聲，急使一招“敬捧寶經”，俯身伸臂，將他托住，總算這一招使得甚快，沒將他摔著，但自己下盤不穩，一個踉蹌，向前搶了幾步這才站住，說道：“對不住，你傷口痛嗎？”
令狐沖微笑道：“還好！你歇一歇罷！”
儀琳適才為了逃避青城群弟子的追拿，一心一意只想如何才能使令狐沖不致遭到對方毒手，全沒念及自己的疲累，此刻一定下來，只覺全身四肢都欲散了開來一般，勉力將令狐沖輕輕放在草地之上，再也站立不定，一交坐倒，喘氣不止。
令狐沖微笑道：“你只顧急奔，卻忘了調勻氣息，那是學武……學武之人的大忌，這樣挺容易……容易受傷。”儀琳臉上微微一紅，說道：“多謝令狐大哥指點。師父本來也教過我，一時心急，那便忘了。”頓了一頓，問道：“你傷口痛得怎樣？”令狐沖道：“已不怎麼痛，略略有些麻癢。”儀琳大喜，道：“好啦，好啦，傷口麻癢是痊癒之象，想不到竟好得這麼快。”
令狐沖見她喜悅無限，心下也有些感動，笑道：“那是貴派靈藥之功。”忽然間嘆了口氣，恨恨的道：“只可惜我身受重傷，致受鼠輩之侮，適才倘若落入了青城派那幾個小子手中，死倒不打緊，只怕還得飽受一頓折辱。”
儀琳道：“原來你都聽見了？”想起自己抱著他奔馳了這麼久，也不知他從何時起便睜著眼睛在瞧自己，不由得臉如飛霞。
令狐沖不知她忽然害羞，只道她奔跑過久，耗力太多，說道：“師妹，你打坐片刻，以貴派本門心法，調勻內息，免得受了內傷。”
儀琳道：“是。”當即盤膝而坐，以師授心法運動內息，但心意煩躁，始終無法寧靜，過不片刻，便睜眼向令狐沖瞧一眼，看他傷勢有何變化，又看他是否在瞧自己，看到第四眼時，恰好和令狐沖的目光相接。她嚇了一跳，急忙閉眼，令狐沖卻哈哈大笑起來。
儀琳雙頰暈紅，忸怩道：“為……為甚麼笑？”令狐沖道：“沒甚麼。你年紀小，坐功還淺，一時定不下神來，就不必勉強。定逸師伯一定教過你，練功時過分勇猛精進，會有大礙，這等調勻內息，更須心平氣和才是。”他休息片刻，又道：“你放心，我元氣已在漸漸恢復，青城派那些小子們再追來，咱們不用怕他，叫他們再摔一個……摔一個屁股向後……向後……”儀琳微笑道：“摔一個青城派的平沙落雁式。”令狐沖笑道：“不錯，妙極。甚麼屁股向後，說起來太過不雅，咱們就叫之為‘青城派的平沙……落雁式’！”說到最後幾個字，已有些喘不過氣來。
儀琳道：“你別多說話，再好好兒睡一會罷。”
令狐沖道：“我師父也到了衡山城。我恨不得立時起身，到劉師叔家瞧瞧熱鬧去。”
儀琳見他口脣發焦，眼眶乾枯，知他失血不少，須得多喝水才是，便道：“我去找些水給你喝。一定口乾了，是不是？”令狐沖道：“我見來路之上，左首田裡有許多西瓜。你去摘幾個來罷。”儀琳道：“好。”站起身來，一摸身邊，卻一文也無，道：“令狐大哥，你身邊有錢沒有？”令狐沖道：“做甚麼？”儀琳道：“去買西瓜呀！”令狐沖笑道：“買甚麼？順手摘來便是。左近又無人家，種西瓜的人一定住得很遠，卻向誰買去？”儀琳囁嚅道：“不予而取，那是偷……偷盜了，這是五戒中的第二戒，那是不可以的。倘若沒錢，向他們化緣，討一個西瓜，想來他們也肯的。”令狐沖有些不耐煩了，道：“你這小……”他本想罵她“小尼姑好胡塗”，但想到她剛才出力相救，說到這“小”字便即停口。
儀琳見他臉色不快，不敢再說，依言向左首尋去。走出二里有餘，果見數畝瓜田，累累的生滿了西瓜，樹巔蟬聲鳴響，四下裡卻一個人影也無，尋思：“令狐大哥要吃西瓜。可是這西瓜是有主之物，我怎可隨便偷人家的？”快步又走出裡許，站到一個高崗之上，四下眺望，始終不見有人，連農舍茅屋也不見一間，只得又退了回來，站在瓜田之中，踟躕半晌，伸手待去摘瓜，又縮了回來，想起師父諄淳告誡的戒律，決不可偷盜他人之物，欲待退去，腦海中又出現了令狐沖脣乾舌燥的臉容，咬一咬牙，雙手合十，暗暗祝禱：“菩薩垂鑑，弟子非敢有意偷盜，實因令狐大哥……令狐大哥要吃西瓜。”轉念一想，又覺“令狐大哥要吃西瓜”這八個字，並不是甚麼了不起的理由，心下焦急，眼淚已然奪眶而出，雙手捧住一個西瓜，向上一提，瓜蒂便即斷了，心道：“人家救你性命，你便為他墮入地獄，永受輪迴之苦，卻又如何？一人作事一身當，是我儀琳犯了戒律，這與令狐大哥無干。”捧起西瓜，回到令狐沖身邊。
令狐沖於世俗的禮法教條，從來不瞧在眼裡，聽儀琳說要向人化緣討西瓜，只道這個尼姑年輕不懂事，渾沒想到她為了採摘這一個西瓜，心頭有許多交戰，受了這樣多委曲，見她折了西瓜回來，心頭一喜，讚道：“好師妹，乖乖的小姑娘。”
儀琳驀地聽到他這麼稱呼自己，心頭一震，險些將西瓜摔落，急忙抄起衣襟兜住。令狐沖笑道：“幹麼這等慌張？你偷西瓜，有人要捉你麼？”儀琳臉上又是一紅，道：“不，沒人捉我。”緩緩坐了下來。
其時天色新晴，太陽從東方升起，令狐沖和她所坐之處是在山陰，日光照射不到，滿山樹木為雨水洗得一片青翠，山中清新之氣撲面而來。
儀琳定了定神，拔出腰間斷劍，見到劍頭斷折之處，心想：“田伯光這惡人武功如此了得，當日若不是令狐大哥捨命相救，我此刻怎能太太平平的仍然坐在這裡？”一瞥眼，見到令狐沖雙目深陷，臉上沒半點血色，自忖：“為了他，我便再犯多大惡業，也始終無悔，偷一隻西瓜，卻又如何？”言念及此，犯戒後心中的不安登時盡去，用衣襟將斷劍抹拭乾淨，便將西瓜剖了開來，一股清香透出。
令狐沖嗅了幾下，叫道：“好瓜！”又道：“師妹，我想起了一個笑話。今年元宵，我們師兄妹相聚飲酒，靈珊師妹出了個燈謎，說是：‘左邊一隻小狗，右邊一個傻瓜’，打一個字。那時坐在她左邊的，是我六師弟陸大有，便是昨晚進屋來尋找我的那個師弟。我是坐在她右首。”儀琳微笑道：“她出這個謎兒，是取笑你和這位陸師兄了。”令狐沖道：“不錯，這個謎兒倒不難猜，便是我令狐沖的這個‘狐’字。她說是個老笑話，從書上看來的。只難得剛好六師弟坐在她左首，我坐在她右首。也真湊巧，此刻在我身旁，又是這邊一隻小狗，這邊一隻大瓜。”說著指指西瓜，又指指她，臉露微笑。
儀琳微笑道：“好啊，你繞彎兒罵我小狗。”將西瓜剖成一片一片，剔去瓜子，遞了一片給他。令狐沖接過咬了一口，只覺滿口香甜，幾口便吃完了。儀琳見他吃得歡暢，心下甚是喜悅，又見他仰臥著吃瓜，襟前汁水淋漓，便將第二片西瓜切成一小塊、一小塊的遞在他手裡，一口一塊，汁水便不再流到衣上。見他吃了幾塊，每次伸手來接，總不免引臂牽動傷口，心下不忍，便將一小塊一小塊西瓜喂在他口裡。
令狐沖吃了小半隻西瓜，才想起儀琳卻一口未吃，說道：“你自己也吃些。”儀琳道：“等你吃夠了我再吃。”令狐沖道：“我夠了，你吃罷！”
儀琳早已覺得口渴，又餵了令狐沖幾塊，才將一小塊西瓜放入自己口中，眼見令狐沖目不轉睛的瞧著自己，害羞起來，轉過身子，將背脊向著他。
令狐沖忽然讚道：“啊，真是好看！”語氣之中，充滿了激賞之意。儀琳大羞，心想他怎麼忽然讚我好看，登時便想站起身來逃走，可是一時卻又拿不定主意，只覺全身發燒，羞得連頭頸中也紅了。
只聽得令狐沖又道：“你瞧，多美！見到了麼？”儀琳微微側身，見他伸手指著西首，順著他手指望去，只見遠處一道彩虹，從樹後伸了出來，七彩變幻，豔麗無方，這才知他說“真是好看”，乃是指這彩虹而言，適才是自己會錯了意，不由得又是一陣羞慚。只是這時的羞慚中微含失望，和先前又是忸怩、又是暗喜的心情卻頗有不同了。
令狐沖道：“你仔細聽，聽見了嗎？”儀琳側耳細聽，但聽得彩虹處隱隱傳來有流水之聲，說道：“好像是瀑布。”
令狐沖道：“正是，連下了幾日雨，山中一定到處是瀑布，咱們過去瞧瞧。”儀琳道：“你……你還是安安靜靜的多躺一會兒。”令狐沖道：“這地方都是光禿禿的亂石，沒一點風景好看，還是去看瀑布的好。”
儀琳不忍拂他之意，便扶著他站起，突然之間，臉上又是一陣紅暈掠過，心想：“我曾抱過他兩次，第一次當他已經死了，第二次是危急之際逃命。這時他雖然身受重傷，但神智清醒，我怎麼能再抱他？他一意要到瀑布那邊去，莫非……莫非要我……”
正猶豫間，卻見令狐沖已拾了一根斷枝，撐在地下，慢慢向前走去，原來自己又會錯了意。
儀琳忙搶了過去，伸手扶住令狐沖的臂膀，心下自責：“我怎麼了？令狐沖大哥明明是個正人君子，今日我怎地心猿意馬，老是往歪路上想。總是我單獨和一個男子在一起，心下處處提防，其實他和田伯光雖然同是男子，卻是一個天上，一個地下，怎可相提並論？”
令狐沖步履雖然不穩，卻儘自支撐得住。走了一會，見到一塊大石，儀琳扶著他過去，坐下休息，道：“這裡也不錯啊，你一定要過去看瀑布麼？”令狐沖笑道：“你說這裡好，我就陪你在這裡瞧一會。”儀琳道：“好罷。那邊風景好，你瞧著心裡歡喜，傷口也好得快些。”令狐沖微微一笑，站起身來。
兩人緩緩轉過了個山坳，便聽得轟轟的水聲，又行了一段路，水聲愈響，穿過一片松林後，只見一條白龍也似的瀑布，從山壁上傾瀉下來。令狐沖喜道：“我華山的玉女峰側也有一道瀑布，比這還大，形狀倒差不多，靈珊師妹常和我到瀑布旁練劍。她有時頑皮起來，還鑽進瀑布中去呢。”
儀琳聽他第二次提到“靈珊師妹”，突然醒悟：“他重傷之下，一定要到瀑布旁來，不見得真是為了觀賞風景，卻是在想念他的靈珊師妹。”不知如何，心頭猛地一痛，便如給人重重一擊一般。只聽令狐沖又道：“有一次在瀑布旁練劍，她失足滑倒，險些摔入下面的深潭之中，幸好我一把拉住了她，那一次可真危險。”
儀琳淡淡問道：“你有很多師妹麼？”令狐沖道：“我華山派共有七個女弟子，靈珊師妹是師父的女兒，我們都管她叫小師妹。其餘六個都是師母收的弟子。”儀琳道：“喂，原來她是嶽師伯的小姐。她……她……她和你很談得來罷？”令狐沖慢慢坐了下來，道：“我是個無父無母的孤兒，十五年前蒙恩師和師母收錄門下，那時小師妹還只三歲，我比她大得多，常常抱了她出去採野果、捉兔子。我和她是從小一塊兒長大的。師父師母沒兒子，待我猶似親生兒子一般，小師妹便等於是我的妹子。”儀琳應了一聲：“嗯。”過了一會，道：“我也是個無父無母的孤兒，自幼便蒙恩師收留，從小就出了家。”
令狐沖道：“可惜，可惜！”儀琳轉頭向著他，目光中露出疑問神色。令狐沖道：“你如不是已在定逸師伯門下，我就可求師母收你為弟子，我們師兄弟姊妹人數很多，二十幾個人，大家很熱鬧的。功課一做完，各人結伴遊玩，師父師母也不怎麼管。你見到我小師妹，一定喜歡她，會和她做好朋友的。”儀琳道：“可惜我沒這好福氣。不過，我在白雲庵裡，師父、師姊們都待我很好，我……我……我也很快活。”令狐沖道：“是，是，我說錯了。定逸師伯劍法通神，我師父師母說到各家各派的劍法時，對你師父她老人家是很佩服的。恆山派哪裡不及我華山派了？”
儀琳道：“令狐大哥，那日你對田伯光說，站著打，田伯光是天下第十四，嶽師伯是第八，那麼我師父是天下第幾？”令狐沖笑了起來，道：“我是騙騙田伯光的，哪裡有這回事了？武功的強弱，每日都有變化，有的人長進了，有的人年老力衰退步了，哪裡真能排天下第幾？田伯光這傢伙武功是高的，但說是天下第十四，卻也不見得。我故意把他排名排得高些，引他開心。”
儀琳道：“原來你是騙他的。”望著瀑布出了會神，問道：“你常常騙人麼？”令狐沖嘻嘻一笑，道：“那得看情形，不會是‘常常’罷！有些人可以騙，有些人不能騙。師父師母問起甚麼事，我自然不敢相欺。”
儀琳“嗯”了一聲，道：“那麼你同門的師兄弟、師姊妹呢？”她本想問：“你騙不騙你的靈珊師妹？”但不知如何，竟不敢如此直截了當的相詢。令狐沖笑道：“那要看是誰，又得瞧是甚麼事。我們師兄弟們常鬧著玩，說話不騙人，又有甚麼好玩？”儀琳終於問道：“連靈珊姊姊，你也騙她麼？”
令狐沖未曾想過這件事，皺了皺眉頭，沉吟半晌，想起這一生之中，從未在甚麼大事上騙過她，便道：“要緊事，那決不會騙她。玩的時候，哄哄她，說些笑話，自然是有的。”
儀琳在白雲庵中，師父不苟言笑，戒律嚴峻，眾師姊個個冷口冷麵的，雖然大家互相愛護關顧，但極少有人說甚麼笑話，鬧著玩之事更是難得之極。定靜、定閒兩位師伯門下倒有不少年輕活潑的俗家女弟子，但也極少和出家的同門說笑。她整個童年便在冷靜寂寞之中度過，除了打坐練武之外，便是敲木魚唸經，這時聽到令狐沖說及華山派眾同門的熱鬧處，不由得悠然神往，尋思：“我若能跟著他到華山去玩玩，豈不有趣。”但隨即想起：“這一次出庵，遇到這樣的大風波，看來回庵之後，師父再也不許我出門了。甚麼到華山去玩玩，那豈不是痴心妄想？”又想：“就算到了華山，他整日價陪著他的小師妹，我甚麼人也不識，又有誰來陪我玩？”心中忽然一陣淒涼，眼眶一紅，險些掉下淚來。
令狐沖卻全沒留神，瞧著瀑布，說道：“我和小師妹正在鑽研一套劍法，藉著瀑布水力的激盪，施展劍招。師妹，你可知那有甚麼用？”儀琳搖了搖頭，道：“我不知道。”她聲音已有些哽咽，令狐沖仍沒覺察到，繼續說道：“咱們和人動手，對方倘若內功深厚，兵刃和拳掌中往往附有厲害的內力，無形有質，能將我們的長劍蕩了開去。我和小師妹在瀑布中練劍，就當水力中的衝激是敵人內力，不但要將敵人的內力擋開，還得借力打力，引對方的內力去打他自己。”
儀琳見他說得興高采烈，問道：“你們練成了沒有？”令狐沖搖頭道：“沒有，沒有！自創一套劍法，談何容易？再說，我們也創不出甚麼劍招，只不過想法子將師父所傳的本門劍法，在瀑布中擊刺而已。就算有些新花樣，那也是鬧著玩的，臨敵時沒半點用處。否則的話，我又怎會給田伯光這廝打得全無還手之力？”他頓了一頓，伸手緩緩比劃了一下，喜道：“我又想到了一招，等得傷好後，回去可和小師妹試試。”
儀琳輕輕的道：“你們這套劍法，叫甚麼名字？”令狐沖笑道：“我本來說，這不能另立名目。但小師妹一定要給取個名字，她說叫做‘衝靈劍法’，因為那是我和她兩個一起試出來的。”
儀琳輕輕的道：“衝靈劍法，衝靈劍法。嗯，這劍法中有你的名字，也有她的名字，將來傳到後世，人人都知道是你們……你們兩位合創的。”令狐沖笑道：“我小師妹小孩兒脾氣，才這麼說的，憑我們這一點兒本領火候，哪有資格自創甚麼劍法？你可千萬不能跟旁人說，要是給人知道了，豈不笑掉了他們的大牙？”
儀琳道：“是，我決不會對旁人說。”她停了一會，微笑道：“你自創劍法的事，人家早知道了。”令狐沖吃了一驚，問道：“是麼？是靈珊師妹跟人說的？”儀琳笑了笑，道：“是你自己跟田伯光說的。你不是說自創了一套坐著刺蒼蠅的劍法麼？”令狐沖大笑，說道：“我對他胡說八道，虧你都記在心裡。”
令狐沖這麼放聲一笑，牽動傷口，眉頭皺了起來。儀琳道：“啊喲，都是我不好，累得你傷口吃痛。快別說話了，安安靜靜的睡一會兒。”
令狐沖閉上了眼睛，但只過得一會，便又睜了開來，道：“我只道這裡風景好，但到得瀑布旁邊，反而瞧不見那彩虹了。”儀琳道：“瀑布有瀑布的好看，彩虹有彩虹的好看。”令狐沖點了點頭，道：“你說得不錯，世上哪有十全十美之事。一個人千辛萬苦的去尋求一件物事，等得到了手，也不過如此，而本來拿在手中的物事，卻反而拋掉了。”儀琳微笑道：“令狐大哥，你這幾句話，隱隱含有禪機，只可惜我修為太淺，不明白其中的道理。倘若師父聽了，定有一番解釋。”令狐沖嘆了口氣，道：“甚麼禪機不禪機，我懂得甚麼？唉，好倦！”慢慢閉上了眼睛，漸漸呼吸低沉，入了夢鄉。
儀琳守在他身旁，折了一根帶葉的樹枝，輕輕拂動，替他趕開蚊蠅小蟲，坐了一個多時辰，自己也有些倦了，迷迷糊糊的合上眼想睡，忽然心想：“待會他醒來，一定肚餓，這裡沒甚麼吃的，我再去採幾個西瓜，既能解渴，也可以充飢。”於是快步奔向西瓜田，又摘了兩個西瓜來。她生怕離開片刻，有人或是野獸來侵犯令狐沖，急急匆匆的趕回，見他兀自安安穩穩的睡著，這才放心，輕輕坐在他身邊。
令狐沖睜開眼來，微笑道：“我以為你回去了。”儀琳奇道：“我回去？”令狐沖道：“你師父、師姊們不是在找你麼？她們一定掛念得很。”儀琳一直沒想到這事，聽他這麼一說，登時焦急起來，又想：“明兒見到師父，不知他老人家會不會責怪？”
令狐沖道：“師妹，多謝你陪了我半天，我的命已給你救活啦，你還是早些回去罷。”儀琳搖頭道：“不，荒山野嶺，你獨個兒耽在這裡，沒人服侍照料，那怎麼行？”令狐沖道：“你到得衡山城劉師叔家裡，悄悄跟我的師弟們一說，他們就會過來照料我。”
儀琳心中一酸，暗想：“原來他是要他的小師妹相陪，只盼我越快去叫她來越好。”再也忍耐不住，淚珠兒一滴一滴的落了下來。
令狐沖見她忽然流淚，大為奇怪，問道：“你……你……為甚麼哭了？怕回去給師父責罵麼？”儀琳搖了搖頭。令狐沖又道：“啊，是了，你怕路上又撞到田伯光。不用怕，從今而後，他見了你便逃，再也不敢見你的面了。”儀琳又搖了搖頭，淚珠兒更落得多了。
令狐沖見她哭得更厲害了，心下大惑不解，說道：“好，好，是我說錯了話，我跟你賠不是啦。小師妹，你別生氣。”
儀琳聽他言語溫柔，心下稍慰，但轉念又想：“他說這幾句話，這般的低聲下氣，顯然是平時向他小師妹賠不是慣了的，這時候卻順口說了出來。”突然間“哇”的一聲，哭了起來，頓足道：“我又不是你的小師妹，你……你……你心中便是記著你那個小師妹。”這句話一出口，立時想起，自己是出家人，怎可跟他說這等言語，未免大是忘形，不由得滿臉紅暈，忙轉過了頭。
令狐沖見她忽然臉紅，而淚水未絕，便如瀑布旁濺滿了水珠的小紅花一般，嬌豔之色，難描難畫，心道：“原來她竟也生得這般好看，倒不比靈珊妹子差呢。”怔了一怔，柔聲道：“你年紀比我小得多，咱們五嶽劍派，同氣連枝，大家都是師兄弟姊妹，你自然也是我的小師妹啦。我甚麼地方得罪了你，你跟我說，好不好？”
儀琳道：“你也沒得罪我。我知道了，你要我快快離開，免得瞧在眼中生氣，連累你倒黴。你說過的，一見尼姑，逢賭……”說到這裡，又哭了起來。
令狐沖不禁好笑，心想：“原來她要跟我算回雁樓頭這筆帳，那確是非賠罪不可。”便道：“令狐沖當真該死，口不擇言。那日在回雁樓頭胡說八道，可得罪了貴派全體上下啦，該打，該打！”提起手來，拍拍兩聲，便打了自己兩個耳光。
儀琳急忙轉身，說道：“別……別打……我……不是怪你。我……我只怕連累了你。”
令狐沖道：“該打之至！”拍的一聲，又打了自己一個耳光。
儀琳急道：“我不生氣了，令狐大哥，你……你別打了。”令狐沖道：“你說過不生氣了？”儀琳搖了搖頭。令狐沖道：“你笑也不笑，那不是還在生氣麼？”
儀琳勉強笑了一笑，但突然之間，也不知為甚麼傷心難過，悲從中來，再也忍耐不住，淚水從臉頰上流了下來，忙又轉過了身子。
令狐沖見她哭泣不止，當即長嘆一聲。儀琳慢慢止住了哭泣，幽幽的道：“你……你又為甚麼嘆氣？”
令狐沖心下暗笑：“畢竟她是個小姑娘，也上了我這個當。”他自幼和嶽靈珊相伴，嶽靈珊時時使小性兒，生了氣不理他，千哄萬哄，總是哄不好，不論跟她說甚麼，她都不瞅不睬，令狐沖便裝模作樣，引起她的好奇，反過來相問。儀琳一生從未和人鬧過彆扭，自是一試便靈，落入了他的圈套。令狐沖又是長嘆一聲，轉過了頭不語。
儀琳問道：“令狐大哥，你生氣了麼？剛才是我得罪你，你……你別放在心上。”令狐沖道：“沒有，你沒得罪我。”儀琳見他仍然面色憂愁，哪知他肚裡正在大覺好笑，這副臉色是假裝的，著急起來，道：“我害得你自己打了自己，我……我打還了賠你。”說著提起手來，拍的一聲，在自己右頰上打了一掌。第二掌待要再打，令狐沖急忙仰身坐起，伸手抓住了她手腕，但這麼一用力，傷口劇痛，忍不住輕哼了一聲。儀琳急道：“啊喲！快……快躺下，別弄痛了傷口。”扶著他慢慢臥倒，一面自怨自艾：“唉，我真是蠢，甚麼事情總做得不對，令狐大哥，你……你痛得厲害麼？”
令狐沖的傷處痛得倒也真厲害，若在平時，他決不承認，這時心生一計：“只有如此如此，方能逗她破涕為笑。”便皺起眉頭，大哼了幾聲。儀琳甚是惶急，道：“但願不……不再流血才好。”伸手摸他額頭，幸喜沒有發燒，過了一會，輕聲問道：“痛得好些了麼？”令狐沖道：“還是很痛。”
儀琳愁眉苦臉，不知如何是好。令狐沖嘆道：“唉，好痛！六……六師弟在這裡就好了。”儀琳道：“怎麼？他有止痛藥嗎？”令狐沖道：“是啊，他一張嘴巴就是止痛藥。以前我也受過傷，痛得十分厲害。六師弟最會說笑話，我聽得高興，就忘了傷處的疼痛。他要是在這裡就好了，哎唷……怎麼這樣痛……這樣痛……哎唷，哎唷！”
儀琳為難之極，定逸師太門下，人人板起了臉誦經唸佛、坐功練劍，白雲庵中只怕一個月裡也難得聽到一兩句笑聲，要她說個笑話，那真是要命了，心想：“那位陸大有師兄不在這裡，令狐大哥要聽笑話，只有我說給他聽了，可是……可是……我一個笑話也不知道。”突然之間，靈機一動，想起一件事來，說道：“令狐大哥，笑話我是不會說，不過我在藏經閣中看到過一本經書，倒是很有趣的，叫做《百喻經》，你看過沒有？”
令狐沖搖頭道：“沒有，我甚麼書都不讀，更加不讀佛經。”儀琳臉上微微一紅，說道：“我真傻，問這等蠢話。你又不是佛門弟子，自然不會讀經書。”頓了一頓，繼續說道：“那部《百喻經》，是天竺國一位高僧伽斯那作的，裡面有許多有趣的故事。”
令狐沖忙道：“好啊，我最愛聽有趣的故事，你說幾個給我聽。”
儀琳微微一笑，那《百喻經》中的無數故事，一個個在她腦海中流過，便道：“好，我說那個‘以犁打破頭喻’。從前，有一個禿子，頭上一根頭髮也沒有，他是天生的禿頭。這禿子和一個種田人不知為甚麼爭吵起來。那種田人手中正拿著一張耕田的犁，便舉起犁來，打那禿子，打得他頭頂破損流血。可是那禿子只默然忍受，並不避開，反而發笑。旁人見了奇怪，問他為甚麼不避，反而發笑。那禿子笑道：‘這種田人是個傻子，見我頭上無毛，以為是塊石頭，於是用犁來撞石頭。我倘若逃避，豈不是教他變得聰明瞭？’”
她說到這裡，令狐沖大笑起來，讚道：“好故事！這禿子當真聰明得緊，就算要給人打死，那也是無論如何不能避開的。”
儀琳見他笑得歡暢，心下甚喜，說道：“我再說個‘醫與王女藥，令率長大喻’。從前，有一個國王，生了個公主。這國王很是性急，見嬰兒幼小，盼她快些長大，便叫了御醫來，要他配一服靈藥給公主吃，令她立即長大。御醫奏道：‘靈藥是有的，不過搜配各種藥材，再加煉製，很費功夫，現下我把公主請到家中，同時加緊製藥，請陛下不可催逼。’國王道：‘很好，我不催你就是。’御醫便抱了公主回家，每天向國王稟報，靈藥正在採集制煉。過了十二年，御醫稟道：‘靈藥制煉已就，今日已給公主服下。’於是帶領公主來到國王面前。國王見當年的小小嬰兒已長成為亭亭玉立的少女，心中大喜，稱讚御醫醫道精良，一服靈藥，果然能令我女快高長大，命左右賞賜金銀珠寶，不計其數。”
令狐沖又是哈哈大笑，說道：“你說這國王性子急，其實一點也不性急，他不是等了十二年嗎？要是我作那御醫哪，只須一天功夫，便將那嬰兒公主變成個十七八歲、亭亭玉立的少女公主。”
儀琳睜大了眼睛，問道：“你用甚麼法子？”令狐沖微笑道：“外搽天香斷續膠，內服白雲熊膽丸。”儀琳笑道：“那是治療金創之傷的藥物，怎能令人快高長大？”令狐沖道：“治不治得金創，我也不理，只須你肯挺身幫忙便是了。”儀琳笑道：“要我幫忙？”令狐沖道：“不錯，我把嬰兒公主抱回家後，請四個裁縫……”儀琳更是奇怪，問道：“請四個裁縫幹甚麼？”
令狐沖道：“趕製新衣服啊。我要他們度了你的身材，連夜趕製公主衣服一襲。第二日早晨，你穿了起來，頭戴玲瓏鳳冠，身穿百花錦衣，足登金繡珠履，這般儀態萬方、娉娉婷婷的走到金鑾殿上，三呼萬歲，躬身下拜，叫道：‘父王在上，孩兒服了御醫令狐沖的靈丹妙藥之後，一夜之間，便長得這般高大了。’那國王見到這樣一位美麗可愛的公主，心花怒放，哪裡還來問你真假。我這御醫令狐沖，自是重重有賞了。”
儀琳不住口的格格嘻笑，直聽他說完，已是笑得彎下了腰，伸不直身子，過了一會，才道：“你果然比那《百喻經》中的御醫聰明得多，只可惜我……我這麼醜怪，半點也不像公主。”令狐沖道：“倘若你醜怪，天下便沒美麗的人了。古往今來，公主成千成萬，卻哪有一個似你這般好看？”儀琳聽他直言稱讚自己，芳心竊喜，笑道：“這成千成萬的公主，你都見過了？”令狐沖道：“這個自然，我在夢中一個個都見過。”儀琳笑道：“你這人，怎麼做夢老是夢見公主！”令狐沖嘻嘻一笑，道：“日有所思……”但隨即想起，儀琳是個天真無邪的妙齡女尼，陪著自己說笑，已犯她師門戒律，怎可再跟她肆無忌憚的胡言亂語？言念及此，臉色登時一肅，假意打個呵欠。
儀琳道：“啊，令狐大哥，你倦了，閉上眼睡一會兒。”令狐沖道：“好，你的笑話真靈，我傷口果然不痛了。”他要儀琳說笑話，本是要哄得她破涕為笑，此刻見她言笑晏晏，原意已遂，便緩緩閉上了眼睛。
儀琳坐在他身旁，又在輕輕搖動樹枝，趕開蠅蚋。只聽得遠處山溪中傳來一陣陣蛙鳴，猶如催眠的樂曲一般，儀琳到這時實在倦得很了，只覺眼皮沉重，再也睜不開來，終於也迷迷糊糊的入了睡鄉。
睡夢之中，似乎自己穿了公主的華服，走進一座輝煌的宮殿，旁邊一個英俊青年攜著自己的手，依稀便是令狐沖，跟著足底生雲，兩個人輕飄飄的飛上半空，說不出的甜美歡暢。忽然間一個老尼橫眉怒目，仗劍趕來，卻是師父。儀琳吃了一驚，只聽得師父喝道：“小畜生，你不守清規戒律，居然大膽去做公主，又和這浪子在一起廝混！”一把抓住她手臂，用力拉扯。霎時之間，眼前一片漆黑，令狐沖不見了，師父也不見了，自己在黑沉沉的烏雲中不住往下翻跌。儀琳嚇得大叫：“令狐大哥，令狐大哥！”只覺全身痠軟，手足無法動彈，半分掙扎不得。
叫了幾聲，一驚而醒，卻是一夢，只見令狐沖睜大了雙眼，正瞧著自己。
儀琳暈紅了雙頰，忸怩道：“我……我……”令狐沖道：“你做了夢麼？”儀琳臉上又是一紅，道：“也不知是不是？”一瞥眼間，見令狐沖臉上神色十分古怪，似在強忍痛楚，忙道：“你……你傷口痛得厲害麼？”見令狐沖道：“還好！”但聲音發顫，過得片刻，額頭黃豆大的汗珠一粒粒的滲了出來，疼痛之劇，不問可知。
儀琳甚是惶急，只說：“那怎麼好？那怎麼好？”從懷中取出塊布帕，替他抹去額上汗珠，小指碰到他額頭時，猶似火炭。她曾聽師父說過，一人受了刀劍之傷後，倘若發燒，情勢十分凶險，情急之下，不由自主的念起經來：“若有無量百千萬億眾生，受諸苦惱，聞是觀世音菩薩，一心稱名，觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。若有持是觀世音菩薩名者。設入大火，火不能燒，由是菩薩威神力故。若為大水所漂，稱其名號，即得淺處……”她念的是“妙法蓮華經觀世音普門品”，初時聲音發顫，唸了一會，心神逐漸寧定。
令狐沖聽儀琳語音清脆，越念越是沖和安靜，顯是對經文的神通充滿了信心，只聽她繼續念道：
“若復有人臨當被害，稱觀世音菩薩名者，彼所持刀杖，尋段段壞，而得解脫。若三千大千國土滿中夜叉羅剎，欲來惱人，聞其稱觀世音名者，是諸惡鬼，尚不能以惡眼視之，況復加害？設復有人，若有罪、若無罪，扭械枷鎖檢系其身，稱觀世音菩薩名者，皆憑斷壞，即得解脫……”
令狐沖越聽越是好笑，終於“嘿”的一聲笑了出來。儀琳奇道：“甚……甚麼好笑？”令狐沖道：“早知如此，又何必學甚麼武功，如有惡人仇人要來殺我害我，我……我只須口稱觀世音菩薩之名，惡人的刀杖斷成一段一段，豈不是平安……平安大吉。”
儀琳正色道：“令狐大哥，你休得褻瀆了菩薩，心念不誠，唸經便無用處。”
她繼續輕聲念道：“若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾走無邊方。蟒蛇及螟蠍，氣毒煙火然，念彼觀音力，尋聲自回去。雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。眾生被困厄，無量苦遍身，觀音妙智力，能救世間苦……”
令狐沖聽她念得虔誠，聲音雖低，卻顯是全心全意的在向觀世音菩薩求救，似乎整個心靈都在向菩薩呼喊哀懇，要菩薩顯大神通，解脫自己的苦難，好像在說：“觀世音菩薩，求求你免除令狐大哥身上痛楚，把他的痛楚都移到我身上。我變成畜生也好，身入地獄也好，只求菩薩解脫令狐大哥的災難……”到得後來，令狐沖已聽不到經文的意義，只聽到一句句祈求禱告的聲音，是這麼懇摯，這麼熱切。不知不覺，令狐沖眼中充滿了眼淚，他自幼沒了父母，師父師母雖待他恩重，畢竟他太過頑劣，總是責打多而慈愛少；師兄弟姊妹間，人人以他是大師兄，一向尊敬，不敢拂逆；靈珊師妹雖和他交好，但從來沒有對他如此關懷過，竟是這般寧願把世間千萬種苦難都放到自己身上，只是要他平安喜樂。
令狐沖不由得胸口熱血上湧，眼中望出來，這小尼姑似乎全身隱隱發出聖潔的光輝。
儀琳誦經的聲音越來越柔和，在她眼前，似乎真有一個手持楊枝、遍灑甘露、救苦救難的白衣大士，每一句“南無觀世音菩薩”都是在向菩薩為令狐沖虔誠祈求。
令狐沖心中既感激，又安慰，在那溫柔虔誠的唸佛聲中入了睡鄉。

六 洗手
嶽不群收錄林平之於門牆後，率領眾弟子徑往劉府拜會。劉正風得到訊息，又驚又喜，武林中大名鼎鼎的“君子劍”華山掌門居然親身駕到，忙迎了出來，沒口子的道謝。嶽不群甚是謙和，滿臉笑容的致賀，和劉正風攜手走進大門。天門道人、定逸師太、餘滄海、聞先生、何三七等也都降階相迎。
餘滄海心懷鬼胎，尋思：“華山掌門親自到此，諒那劉正風也沒這般大的面子，必是為我而來。他五嶽劍派雖然人多勢眾，我青城派可也不是好惹的，嶽不群倘若口出不遜之言，我先問他令狐沖嫖妓宿娼，是甚麼行徑。當真說翻了臉，也只好動手。”哪知嶽不群見到他時，一般的深深一揖，說道：“餘觀主，多年不見，越發的清健了。”餘滄海作揖還禮，說道：“嶽先生，你好。”
各人寒暄得幾句，劉府中又有各路賓客陸續到來。這天是劉正風“金盆洗手”的正日，到得巳時二刻，劉正風便返入內堂，由門下弟子招待客人。
將近午時，五六百位遠客流水般湧到。丐幫副幫主張金鰲、鄭州六合門夏老拳師率領了三個女婿、川鄂三峽神女峰鐵老老、東海海砂幫幫主潘吼、曲江二友神刀白克、神筆盧西思等人先後到來。這些人有的互相熟識，有的只是慕名而從未見過面，一時大廳上招呼引見，喧聲大作。
天門道人和定逸師太分別在廂房中休息，不去和眾人招呼，均想：“今日來客之中，有的固然在江湖上頗有名聲地位，有的卻顯是不三不四之輩。劉正風是衡山派高手，怎地這般不知自重，如此濫交，豈不墮了我五嶽劍派的名頭？”嶽不群名字雖然叫作“不群”，卻十分喜愛朋友，來賓中許多藉藉無名、或是名聲不甚清白之徒，只要過來和他說話，嶽不群一樣和他們有說有笑，絲毫不擺出華山派掌門、高人一等的架子來。
劉府的眾弟子指揮廚伕僕役，裡裡外外擺設了二百來席。劉正風的親戚、門客、帳房，和劉門弟子向大年、米為義等恭請眾賓入席。依照武林中的地位聲望，泰山派掌門天門道人該坐首席，只是五嶽劍派結盟，天門道人和嶽不群、定逸師太等有一半是主人，不便上坐，一眾前輩名宿便群相退讓，誰也不肯坐首席。
忽聽得門外砰砰兩聲銃響，跟著鼓樂之聲大作，又有鳴鑼喝道的聲音，顯是甚麼官府來到門外。群雄一怔之下，只見劉正風穿著嶄新熟羅長袍，匆匆從內堂奔出。群雄歡聲道賀。劉正風略一拱手，便走向門外，過了一會，見他恭恭敬敬的陪著一個身穿公服的官員進來。群雄都感奇怪：“難道這官兒也是個武林高手？”眼見他雖衣履皇然，但雙眼昏昏，一臉酒色之氣，顯非身具武功。嶽不群等人則想：“劉正風是衡山城大紳士，平時免不了要結交官府，今日是他大喜的好日子，地方上的官員來敷衍一番，那也不足為奇。”
卻見那官員昂然直入，居中一站，身後的衙役右腿跪下，雙手高舉過頂，呈上一隻用黃緞覆蓋的托盤，盤中放著一個卷軸。那官員躬著身子，接過了卷軸，朗聲道：“聖旨到，劉正風聽旨。”
群雄一聽，都吃了一驚：“劉正風金盆洗手，封劍歸隱，那是江湖上的事情，與朝廷有甚麼相干？怎麼皇帝下起聖旨來？難道劉正風有逆謀大舉，給朝廷發覺了，那可是殺頭抄家誅九族的大罪啊。”各人不約而同的想到了這一節，登時便都站了起來，沉不住氣的便去抓身上兵刃，料想這官員既來宣旨，劉府前後左右一定已密佈官兵，一場大廝殺已難避免，自己和劉正風交好，決不能袖手不理，再說覆巢之下，焉有完卵，自己既來劉府赴會，自是逆黨中人，縱慾置身事外，又豈可得？只待劉正風變色喝罵，眾人白刃交加，頃刻間便要將那官員斬為肉醬。
哪知劉正風竟是鎮定如恆，雙膝一屈，便跪了下來，向那官員連磕了三個頭，朗聲道：“微臣劉正風聽旨，我皇萬歲萬歲萬萬歲。”
群雄一見，無不愕然。
那官員展開卷軸，念道：“奉天承運皇帝詔曰：據湖南省巡撫奏知，衡山縣庶民劉正風，急公好義，功在桑梓，弓馬嫻熟，才堪大用，著實授參將之職，今後報效朝廷，不負朕望，欽此。”
劉正風又磕頭道：“微臣劉正風謝恩，我皇萬歲萬歲萬萬歲。”站起身來，向那官員彎腰道：“多謝張大人栽培提拔。”那官員捻鬚微笑，說道：“恭喜，恭喜，劉將軍，此後你我一殿為臣，卻又何必客氣？”劉正風道：“小將本是一介草莽匹夫，今日蒙朝廷授官，固是皇上恩澤廣被，令小將光宗耀祖，卻也是當道恩相、巡撫大人和張大人的逾格栽培。”那官員笑道：“哪裡，哪裡。”劉正風轉頭向方千駒道：“方賢弟，奉敬張大人的禮物呢？”方千駒道：“早就預備在這裡了。”轉身取過一隻圓盤，盤中是個錦袱包裹。
劉正風雙手取過，笑道：“些些微禮，不成敬意，張大人哂納。”那張大人笑道：“自己兄弟，劉大人卻又這般多禮。”使個眼色，身旁的差役便接了過去。那差役接過盤子時，雙臂向下一沉，顯然盤中之物分量著實不輕，並非白銀而是黃金。那張大人眉花眼笑，道：“小弟公務在身，不克久留，來來來，斟三杯酒，恭賀劉將軍今日封官授職，不久又再升官晉爵，皇上恩澤，綿綿加被。”早有左右斟過酒來。張大人連盡三杯，拱拱手，轉身出門。劉正風滿臉笑容，直送到大門外。只聽鳴鑼喝道之聲響起，劉府又放禮銃相送。
這一幕大出群雄意料之外，人人面面相覷，做聲不得，各人臉色又是尷尬，又是詫異。
來到劉府的一眾賓客雖然並非黑道中人，也不是犯上作亂之徒，但在武林中各具名望，均是自視甚高的人物，對官府向來不瞧在眼中，此刻見劉正風趨炎附勢，給皇帝封一個“參將”那樣芝麻綠豆的小小武官，便感激涕零，作出種種肉麻的神態來，更且公然行賄，心中都瞧他不起，有些人忍不住便露出鄙夷之色。年紀較大的來賓均想：“看這情形，他這頂官帽定是用金銀買來的，不知他花了多少黃金白銀，才買得了巡撫的保舉。劉正風向來為人正直，怎地臨到老來，利祿薰心，居然不擇手段的買個官來做做？”
劉正風走到群雄身前，滿臉堆歡，揖請各人就座。無人肯座首席，居中那張太師椅便任其空著。左首是年壽最高的六合門夏老拳師，右首是丐幫副幫主張金鰲。張金鰲本人雖無驚人藝業，但丐幫是江湖上第一大幫，丐幫幫主解風武功及名望均高，人人都敬他三分。
群雄紛紛坐定，僕役上來獻菜斟酒。米為義端出一張茶几，上面鋪了錦緞。向大年雙手捧著一隻金光燦爛、徑長尺半的黃金盆子，放在茶几之上，盆中已盛滿了清水。只聽得門外砰砰砰放了三聲銃，跟著砰拍、砰拍的連放了八響大爆竹。在後廳、花廳坐席的一眾後輩子弟，都湧到大廳來瞧熱鬧。
劉正風笑嘻嘻的走到廳中，抱拳團團一揖。群雄都站起還禮。
劉正風朗聲說道：“眾位前輩英雄，眾位好朋友，眾位年輕朋友。各位遠道光臨，劉正風實是臉上貼金，感激不盡。兄弟今日金盆洗手，從此不過問江湖上的事，各位想必已知其中原因。兄弟已受朝廷恩典，做一個小小官兒。常言道：食君之祿，忠君之事。江湖上行事講究義氣；國家公事，卻須奉公守法，以報君恩。這兩者如有衝突，叫劉正風不免為難。從今以後，劉正風退出武林，我門下弟子如果願意改投別門別派，各任自便。劉某邀請各位到此，乃是請眾位好朋友作個見證。以後各位來到衡山城，自然仍是劉某人的好朋友，不過武林中的種種恩怨是非，劉某卻恕不過問了。”說著又是一揖。
群雄早已料到他有這一番說話，均想：“他一心想做官，那是人各有志，勉強不來。反正他也沒得罪我，從此武林中算沒了這號人物便是。”有的則想：“此舉實在有損衡山派的光彩，想必衡山掌門莫大先生十分惱怒，是以竟沒到來。”更有人想：“五嶽劍派近年來在江湖上行俠仗義，好生得人欽仰，劉正風卻做出這等事來。人家當面不敢說甚麼，背後卻不免齒冷。”也有人幸災樂禍，尋思：“說甚麼五嶽劍派是俠義門派，一遇到升官發財，還不是巴巴的向官員磕頭？還提甚麼‘俠義’二字？”
群雄各懷心事，一時之間，大廳上鴉雀無聲。本來在這情景之下，各人應紛紛向劉正風道賀，恭維他甚麼“福壽全歸”、“急流勇退”、“大智大勇”等等才是，可是一千餘人濟濟一堂，竟是誰也不說話。
劉正風轉身向外，朗聲說道：“弟子劉正風蒙恩師收錄門下，授以武藝，未能張大衡山派門楣，十分慚愧。好在本門有莫師哥主持，劉正風庸庸碌碌，多劉某一人不多，少劉某一人不少。從今而後，劉某人金盆洗手，專心仕宦，卻也決計不用師傳武藝，以求升官進爵，死於江湖上的恩怨是非，門派爭執，劉正風更加決不過問。若違是言，有如此劍。”右手一翻，從袍底抽出長劍，雙手一扳，拍的一聲，將劍鋒扳得斷成兩截，他折斷長劍，順手讓兩截斷劍墮下，嗤嗤兩聲輕響，斷劍插入了青磚之中。
群雄一見，皆盡駭異，自這兩截斷劍插入青磚的聲音中聽來，這口劍顯是砍金斷玉的利器，以手勁折斷一口尋常鋼劍，以劉正風這等人物，自是毫不希奇，但如此舉重若輕，毫不費力的折斷一口寶劍，則手指上功夫之純，實是武林中一流高手的造詣。聞先生嘆了口氣，說道：“可惜，可惜！”也不知是他可惜這口寶劍，還是可惜劉正風這樣一位高手，竟然甘心去投靠官府。
劉正風臉露微笑，捋起了衣袖，伸出雙手，便要放入金盆，忽聽得大門外有人厲聲喝道：“且住！”
劉正風微微一驚，擡起頭來，只見大門口走進四個身穿黃衫的漢子。這四人一進門，分往兩邊一站，又有一名身材甚高的黃衫漢子從四人之間昂首直入。這人手中高舉一面五色錦旗，旗上綴滿了珍珠寶石，一展動處，發出燦爛寶光。許多人認得這面旗子的，心中都是一凜：“五嶽劍派盟主的令旗到了！”
那人走到劉正風身前，舉旗說道：“劉師叔，奉五嶽劍派左盟主旗令：劉師叔金盆洗手大事，請暫行押後。”劉正風躬身說道：“但不知盟主此令，是何用意？”那漢子道：“弟子奉命行事，實不知盟主的意旨，請劉師叔恕罪。”
劉正風微笑道：“不必客氣。賢侄是千丈鬆史賢侄吧？”他臉上雖然露出笑容，但語音已微微發顫，顯然這件事來得十分突兀，以他如此多歷陣仗之人，也不免大為震動。
那漢子正是嵩山派門下的弟子千丈鬆史登達，他聽得劉正風知道自己的名字和外號，心中不免得意，微微躬身，道：“弟子史登達拜見劉師叔。”他搶上幾步，又向天門道人、嶽不群、定逸師太等人行禮，道：“嵩山門下弟子，拜見眾位師伯、師叔。”其餘四名黃衣漢子同時躬身行禮。
定逸師太甚是喜歡，一面欠身還禮，說道：“你師父出來阻止這件事，那是再好也沒有了。我說呢，咱們學武之人，俠義為重，在江湖上逍遙自在，去做甚麼勞什子的官兒？只是我見劉賢弟一切安排妥當，決不肯聽老尼姑的勸，也免得多費一番脣舌。”
劉正風臉色鄭重，說道：“當年我五嶽劍派結盟，約定攻守相助，維護武林中的正氣，遇上和五派有關之事，大夥兒須得聽盟主的號令。這面五色令旗是我五派所共制，見令旗如見盟主，原是不錯。不過在下今日金盆洗手，是劉某的私事，既沒違背武林的道義規矩，更與五嶽劍派並不相干，那便不受盟主旗令約束。請史賢侄轉告尊師，劉某不奉旗令，請左師兄恕罪。”說著走向金盆。
史登達身子一晃，搶著攔在金盆之前，右手高舉錦旗，說道：“劉師叔，我師父千叮萬囑，務請師叔暫緩金盆洗手。我師父言道，五嶽劍派，同氣連枝，大家情若兄弟。我師父傳此旗令，既是顧全五嶽劍派的情誼，亦為了維護武林中的正氣，同時也是為劉師叔的好。”
劉正風道：“我這可不明白了。劉某金盆洗手喜筵的請柬，早已恭恭敬敬的派人送上嵩山，另有長函稟告左師兄。左師兄倘若真有這番好意，何以事先不加勸止？直到此刻才發旗令攔阻，那不是明著要劉某在天下英雄之前出爾反爾，叫江湖上好漢恥笑於我？”
史登達道：“我師父囑咐弟子，言道劉師叔是衡山派鐵錚錚的好漢子，義薄雲天，武林中同道向來對劉師叔甚是尊敬，我師父心下也十分欽佩，要弟子萬萬不可有絲毫失禮，否則嚴懲不貸。劉師叔大名播於江湖，這一節卻不必過慮。”
劉正風微微一笑，道：“這是左盟主過獎了，劉某焉有這等聲望？”
定逸師太見二人僵持不決，忍不住又插口道：“劉賢弟，這事便擱一擱又有何妨。今日在這裡的，個個都是好朋友，又會有誰來笑話於你？就算有一二不知好歹之徒，妄肆譏評，縱然劉賢弟不和他計較，貧尼就先放他不過。”說著眼光在各人臉上一掃，大有挑戰之意，要看誰有這麼大膽，來得罪她五嶽劍派中的同道。
劉正風點頭道：“既然定逸師太也這麼說，在下金盆洗手之事，延至明日午時再行。請各位好朋友誰都不要走，在衡山多盤桓一日，待在下向嵩山派的眾位賢侄詳加討教。”
便在此時，忽聽得後堂一個女子的聲音叫道：“喂，你這是幹甚麼的？我愛跟誰在一起玩兒，你管得著麼？”群雄一怔，聽她口音便是早一日和餘滄海大擡其槓的少女曲非煙。
又聽得一個男子的聲音道：“你給我安安靜靜的坐著，不許亂動亂說，過得一會，我自然放你走。”曲非煙道：“咦，這倒奇了，這是你的家嗎？我喜歡跟劉家姊姊到後園子去捉蝴蝶，為甚麼你攔著不許？”那人道：“好罷！你要去，自己去好了，請劉姑娘在這裡耽一會兒。”曲非煙道：“劉姊姊說見到你便討厭，你快給我走得遠遠地。劉姊姊又不認得你，誰要你在這裡纏七纏八。”只聽得另一個女子聲音說道：“妹妹，咱們去罷，別理他。”那男子道：“劉姑娘，請你在這裡稍待片刻。”
劉正風愈聽愈氣，尋思：“哪一個大膽狂徒到我家來撒野，居然敢向我菁兒無禮？”
劉門二弟子米為義聞聲趕到後堂，只見師妹和曲非煙手攜著手，站在天井之中，一個黃衫青年張開雙手，攔住了她二人。米為義一見那人服色，認得是嵩山派的弟子，不禁心中有氣，咳嗽一聲，大聲道：“這位師兄是嵩山派門下罷，怎不到廳上坐地？”
那人傲然道：“不用了。奉盟主號令，要看住劉家的眷屬，不許走脫了一人。”
這幾句話聲音並不甚響，但說得驕矜異常，大廳上群雄人人聽見，無不為之變色。
劉正風大怒，向史登達道：“這是從何說起？”史登達道：“萬師弟，出來罷，說話小心些。劉師叔已答應不洗手了。”後堂那漢子應道：“是！那就再好不過。”說著從後堂轉了來，向劉正風微一躬身，道：“嵩山門下弟子萬大平，參見劉師叔。”
劉正風氣得身子微微發抖，朗聲說道：“嵩山派來了多少弟子，大家一齊現身罷！”
他一言甫畢，猛聽得屋頂上、大門外、廳角落、後院中、前後左右，數十人齊聲應道：“是，嵩山派弟子參見劉師叔。”幾十人的聲音同時叫了出來，聲既響亮，又是出其不意，群雄都吃了一驚。但見屋頂上站著十餘人，一色的身穿黃衫。大廳中諸人卻各樣打扮都有，顯然是早就混了進來，暗中監視著劉正風，在一千餘人之中，誰都沒有發覺。
定逸師太第一個沉不住氣，大聲道：“這……這是甚麼意思？太欺侮人了！”
史登達道：“定逸師伯恕罪。我師父傳下號令，說甚麼也得勸阻劉師叔，不可讓他金盆洗手，深恐劉師叔不服號令，因此上多有得罪。”
便在此時，後堂又走出十幾個人來，卻是劉正風的夫人，他的兩個幼子，以及劉門的七名弟子，每一人身後都有一名嵩山弟子，手中都持匕首，抵住了劉夫人等人後心。
劉正風朗聲道：“眾位朋友，非是劉某一意孤行，今日左師兄竟然如此相脅，劉某若為威力所屈，有何面目立於天地之間？左師兄不許劉某金盆洗手，嘿嘿，劉某頭可斷，志不可屈。”說著上前一步，雙手便往金盆中伸去。
史登達叫道：“且慢！”令旗一展，攔在他身前。劉正風左手疾探，兩根手指往他眼中插去。史登達雙臂向上擋格，劉正風左手縮回，右手兩根手指又插向他雙眼。史登達無可招架，只得後退。劉正風一將他逼開，雙手又伸向金盆。只聽得背後風聲颯然，有兩人撲將上來，劉正風更不回頭，左腿反彈而出，砰的一聲，將一名嵩山弟子遠遠踢了出去，右手辨聲抓出，抓住另一名嵩山弟子的胸口，順勢提起，向史登達擲去。他這兩下左腿反踢，右手反抓，便如背後生了眼睛一般，部位既準，動作又快得出奇，確是內家高手，大非尋常。
嵩山群弟子一怔之下，一時無人再敢上來。站在他兒子身後的嵩山弟子叫道：“劉師叔，你不住手，我可要殺你公子了。”
劉正風回過頭來，向兒子望了一眼，冷冷的道：“天下英雄在此，你膽敢動我兒一根寒毛，你數十名嵩山弟子盡皆身為肉泥。”此言倒非虛聲恫嚇，這嵩山弟子倘若當真傷了他的幼子，定會激起公憤，群起而攻，嵩山弟子那就難逃公道。他一回身，雙手又向金盆伸去。
眼見這一次再也無人能加阻止，突然銀光閃動，一件細微的暗器破空而至。劉正風退後兩步，只聽得叮的一聲輕響，那暗器打在金盆邊緣。金盆傾倒，掉下地來，嗆啷啷一聲響，盆子翻轉，盆底向天，滿盆清水都潑在地下。
同時黃影晃動，屋頂上躍下一人，右足一起，往金盆底踹落，一隻金盆登時變成平平的一片。這人四十來歲，中等身材，瘦削異常，上脣留了兩撇鼠須，拱手說道：“劉師兄，奉盟主號令，不許你金盆洗手。”
劉正風識得此人是嵩山派掌門左冷禪的第四師弟費彬、一套大嵩陽手武林中赫赫有名，瞧情形嵩山派今日前來對付自己的，不僅第二代弟子而已。金盆既已被他踹爛，金盆洗手之舉已不可行，眼前之事是盡力一戰，還是暫且忍辱？霎時間心念電轉：“嵩山派雖執五嶽盟旗，但如此咄咄逼人，難道這裡千餘位英雄好漢，誰都不挺身出來說一句公道話？”當下拱手還禮，說道：“費師兄駕到，如何不來喝一杯水酒，卻躲在屋頂，受那日晒之苦？嵩山派多半另外尚有高手到來，一齊都請現身罷。單是對付劉某，費師兄一人已綽綽有餘，若要對付這裡許多英雄豪傑，嵩山派只怕尚嫌不足。”
費彬微微一笑，說道：“劉師兄何須出言挑撥離間？就算單是和劉師兄一人為敵，在下也抵擋不了適才劉師兄這一手‘小落雁式’。嵩山派決不敢和衡山派有甚麼過不去，決不敢得罪了此間哪一位英雄，甚至連劉師兄也不敢得罪了，只是為了武林中千百萬同道的身家性命，前來相求劉師兄不可金盆洗手。”
此言一出，廳上群雄盡皆愕然，均想：“劉正風是否金盆洗手，怎麼會和武林中千百萬同道的身家性命相關？”
果然聽得劉正風接口道：“費師兄此言，未免太也擡舉小弟了。劉某隻是衡山派中一介庸手，兒女俱幼，門下也只收了這麼八九個不成材的弟子，委實無足輕重之至。劉某一舉一動，怎能涉及武林中千百萬同道的身家性命？”
定逸師太又插口道：“是啊。劉賢弟金盆洗手，去做那芝麻綠豆官兒，老實說，貧尼也大大的不以為然，可是人各有志，他愛升官發財，只要不害百姓，不壞了武林同道的義氣，旁人也不能強加阻止啊。我瞧劉賢弟也沒這麼大的本領，居然能害到許多武林同道。”
費彬道：“定逸師太，你是佛門中有道之士，自然不明白旁人的鬼蜮伎倆。這件大陰謀倘若得逞，不但要害死武林中不計其數的同道，而且普天下善良百姓都會大受毒害。各位請想一想，衡山派劉三爺是江湖上名頭響亮的英雄豪傑，豈肯自甘墮落，去受那些骯髒狗官的齷齪氣？劉三爺家財萬貫，哪裡還貪圖升官發財？這中間自有不可告人的原因。”
群雄均想：“這話倒也有理，我早在懷疑，以劉正風的為人，去做這麼一個小小武官，實在太過不倫不類。”
劉正風不怒反笑，說道：“費師兄，你要血口噴人，也要看說得像不像。嵩山派別的師兄們，便請一起現身罷！”
只聽得屋頂上東邊西邊同時各有一人應道：“好！”黃影晃動，兩個人已站到了廳口，這輕身功夫，便和剛才費彬躍下時一模一樣。站在東首的是個胖子，身材魁偉，定逸師太等認得他是嵩山派掌門人的二師弟託塔手丁勉，西首那人卻極高極瘦，是嵩山派中坐第三把交椅的仙鶴手陸柏。這二人同時拱了拱手，道：“劉三爺請，眾位英雄請。”
丁勉、陸柏二人在武林中都是大有威名，群雄都站起身來還禮，眼見嵩山派的好手陸續到來，各人心中都隱隱覺得，今日之事不易善罷，只怕劉正風非吃大虧不可。
定逸師太氣忿忿的道：“劉賢弟，你不用擔心，天下事擡不過一個‘理’字。別瞧人家人多勢眾，難道咱們泰山派、華山派、恆山派的朋友，都是來睜眼吃飯不管事的不成？”
劉正風苦笑道：“定逸師太，這件事說起來當真好生慚愧，本來是我衡山派內裡的門戶之事，卻勞得諸位好朋友操心。劉某此刻心中已清清楚楚，想必是我莫師哥到嵩山派左盟主那裡告了我一狀，說了我種種不是，以致嵩山派的諸位師兄來大加問罪，好好好，是劉某對莫師哥失了禮數，由我向莫師哥認錯賠罪便是。”
費彬的目光在大廳上自東而西的掃射一週，他眼睛眯成一線，但精光燦然，顯得內功深厚，說道：“此事怎地跟莫大先生有關了？莫大先生請出來，大家說個明白。”他說了這幾句話後，大廳中寂靜無聲，過了半晌，卻不見“瀟湘夜雨”莫大先生現身。
劉正風苦笑道：“我師兄弟不和，武林朋友眾所周知，那也不須相瞞。小弟仗著先人遺蔭，家中較為寬裕。我莫師哥卻家境貧寒。本來朋友都有通財之誼，何況是師兄弟？但莫師哥由此見嫌，絕足不上小弟之門，我師兄弟已有數年沒來往、不見面，莫師哥今日自是不會光臨了。在下心中所不服者，是左盟主只聽了我莫師哥的一面之辭，便派了這麼多位師兄來對付小弟，連劉某的老妻子女，也都成為階下之囚，那……那未免是小題大做了。”
費彬向史登達道：“舉起令旗。”史登達道：“是！”高舉令旗，往費彬身旁一站。費彬森然說道：“劉師兄，今日之事，跟衡山派掌門莫大先生沒半分干係，你不須牽扯到他身上。左盟主吩咐了下來，要我們向你查明：劉師兄和魔教教主東方不敗暗中有甚麼勾結？設下了甚麼陰謀，來對付我五嶽劍派以及武林中一眾正派同道？”
此言一出，群雄登時聳然動容，不少人都驚噫一聲。魔教和白道中的英俠勢不兩立，雙方結仇已逾百年，纏鬥不休，互有勝敗。這廳上千餘人中，少說也有半數曾身受魔教之害，有的父兄被殺，有的師長受戕，一提到魔教，誰都切齒痛恨。五嶽劍派所以結盟，最大的原因便是為了對付魔教。魔教人多勢眾，武功高強，名門正派雖然各有絕藝，卻往往不敵，魔教教主東方不敗更有“當世第一高手”之稱，他名字叫做“不敗”，果真是藝成以來，從未敗過一次，實是非同小可。群雄聽得費彬指責劉正風與魔教勾結，此事確與各人身家性命有關，本來對劉正風同情之心立時消失。
劉正風道：“在下一生之中，從未見過魔教教主東方不敗一面，所謂勾結，所謂陰謀，卻是從何說起？”
費彬側頭瞧著三師兄陸柏，等他說話。陸柏細聲細語的道：“劉師兄，這話恐怕有些不盡不實了。魔教中有一位護法長老，名字叫作曲洋的，不知劉師兄是否相識？”
劉正風本來十分鎮定，但聽到他提起“曲洋”二字，登時變色，口脣緊閉，並不答話。
那胖子丁勉自進廳後從未出過一句聲，這時突然厲聲問道：“你識不識得曲洋？”他話聲洪亮之極，這七個字吐出口來，人人耳中嗡嗡作響。他站在那裡一動不動，身材本已魁梧奇偉，在各人眼中看來，似乎更突然高了尺許，顯得威猛無比。
劉正風仍不置答，數千對眼光都集中在他臉上。各人都覺劉正風答與不答，都是一樣，他既然答不出來，便等於默認了。過了良久，劉正風點頭道：“不錯！曲洋曲大哥，我不但識得，而且是我生平唯一知己，最要好的朋友。”
霎時之間，大廳中嘈雜一片，群雄紛紛議論。劉正風這幾句話大出眾人意料之外，各人猜到他若非抵賴不認，也不過承認和這曲洋曾有一面之緣，萬沒想到他竟然會說這魔教長老是他的知交朋友。
費彬臉上現出微笑，道：“你自己承認，那是再好也沒有，大丈夫一人作事一身當。劉正風，左盟主定下兩條路，憑你抉擇。”
劉正風宛如沒聽到費彬的說話，神色木然，緩緩坐了下來，右手提起酒壺，斟了一杯，舉杯就脣，慢慢喝了下去。群雄見他綢衫衣袖筆直下垂，不起半分波動，足見他定力奇高，在這緊急關頭居然仍能絲毫不動聲色，那是膽色與武功兩者俱臻上乘，方克如此，兩者缺一不可，各人無不暗暗佩服。
費彬朗聲說道：“左盟主言道：劉正風乃衡山派中不可多得的人才，一時誤交匪人，入了歧途，倘若能深自悔悟，我輩均是俠義道中的好朋友，豈可不與人為善，給他一條自新之路？左盟主吩咐兄弟轉告劉師兄：你若選擇這條路，限你一個月之內，殺了魔教長老曲洋，提頭來見，那麼過往一概不究，今後大家仍是好朋友、好兄弟。”
群雄均想：正邪不兩立，魔教的旁門左道之士，和俠義道人物一見面就拚你死我活，左盟主要劉正風殺了曲洋自明心跡，那也不算是過分的要求。
劉正風臉上突然閃過一絲淒涼的笑容，說道：“曲大哥和我一見如故，傾蓋相交。他和我十餘次聯床夜話，偶然涉及門戶宗派的異見，他總是深自嘆息，認為雙方如此爭鬥，殊屬無謂。我和曲大哥相交，只是研討音律。他是七絃琴的高手，我喜歡吹簫，二人相見，大多時候總是琴簫相和，武功一道，從來不談。”他說到這裡，微微一笑，續道：“各位或者並不相信，然當今之世，劉正風以為撫琴奏樂，無人及得上曲大哥，而按孔吹簫，在下也不作第二人想。曲大哥雖是魔教中人，但自他琴音之中，我深知他性行高潔，大有光風霽月的襟懷。劉正風不但對他欽佩，抑且仰慕。劉某雖是一介鄙夫，卻決計不肯加害這位君子。”
群雄越聽越奇，萬料不到他和曲洋相交，竟然由於音樂，欲待不信，又見他說得十分誠懇，實無半分作偽之態，均想江湖上奇行特立之士甚多，自來聲色迷人，劉正風耽於音樂，也非異事。知道衡山派底細的人又想：衡山派歷代高手都喜音樂，當今掌門人莫大先生外號“瀟湘夜雨”，一把胡琴不離手，有“琴中藏劍，劍發琴音”八字外號，劉正風由吹蕭而和曲洋相結交，自也大有可能。
費彬道：“你與曲魔頭由音律而結交，此事左盟主早已查得清清楚楚。左盟主言道：魔教包藏禍心，知道我五嶽劍派近年來好生興旺，魔教難以對抗，便千方百計的想從中破壞，挑撥離間，無所不用其極。或動以財帛，或誘以美色。劉師兄素來操守謹嚴，那便設法投你所好，派曲洋來從音律入手。劉師兄，你腦子須得清醒些，魔教過去害死過咱們多少人，怎地你受了人家鬼蜮伎倆的迷惑，竟然毫不醒悟？”
定逸師太道：“是啊，費師弟此言不錯。魔教的可怕，倒不在武功陰毒，還在種種詭計令人防不勝防。劉師弟，你是正人君子，上了卑鄙小人的當，那有甚麼關係？你儘快把曲洋這魔頭一劍殺了，乾淨爽快之極。我五嶽劍派同氣連枝，千萬不可受魔教中歹人的挑撥，傷了同道的義氣。”天門道人點頭道：“劉師弟，君子之過，如日月之食，人所共知，知過能改，善莫大焉。你只須殺了那姓曲的魔頭，俠義道中人，誰都會翹起大拇指，說一聲‘衡山派劉正風果然是個善惡分明的好漢子。’我們做你朋友的，也都面上有光。”
劉正風並不置答，目光射到嶽不群臉上，道：“嶽師兄，你是位明辨是非的君子，這裡許多位武林高人都逼我出賣朋友，你卻怎麼說？”
嶽不群道：“劉賢弟，倘若真是朋友，我輩武林中人，就為朋友兩脅插刀，也不會皺一皺眉頭。但魔教中那姓曲的，顯然是笑裡藏刀，口蜜腹劍，設法來投你所好，那是最最陰毒的敵人。他旨在害得劉賢弟身敗名裂，家破人亡，包藏禍心之毒，不可言喻。這種人倘若也算是朋友，豈不是汙辱了‘朋友’二字？古人大義滅親，親尚可滅，何況這種算不得朋友的大魔頭、大奸賊？”
群雄聽他侃侃而談，都喝起彩來，紛紛說道：“嶽先生這話說得再也明白不過。對朋友自然要講義氣，對敵人卻是誅惡務盡，哪有甚麼義氣好講？”
劉正風嘆了口氣，待人聲稍靜，緩緩說道：“在下與曲大哥結交之初，早就料到有今日之事。最近默察情勢，猜想過不多時，我五嶽劍派和魔教便有一場大火拚。一邊是同盟的師兄弟，一邊是知交好友，劉某無法相助那一邊，因此才出此下策，今日金盆洗手，想要遍告天下同道，劉某從此退出武林，再也不與聞江湖上的恩怨仇殺，只盼置身事外，免受牽連。去捐了這個芝麻綠豆大的武官來做做，原是自汙，以求掩人耳目。哪想到左盟主神通廣大，劉某這一步棋，畢竟瞞不過他。”
群雄一聽，這才恍然大悟，心中均道：“原來他金盆洗手，暗中含有這等深意，我本來說嘛，這樣一位衡山派高手，怎麼會甘心去做這等芝麻綠豆小官。”劉正風一加解釋，人人都發覺自己果然早有先見之明。
費彬和丁勉、陸柏三人對視一眼，均感得意：“若不是左師兄識破了你的奸計，及時攔阻，便給你得逞了。”
劉正風續道：“魔教和我俠義道百餘年來爭鬥仇殺，是是非非，一時也說之不盡。劉某隻盼退出這腥風血雨的鬥毆，從此歸老林泉，吹簫課子，做一個安分守己的良民，自忖這份心願，並不違犯本門門規和五嶽劍派的盟約。”
費彬冷笑道：“如果人人都如你一般，危難之際，臨陣脫逃，豈不是便任由魔教橫行江湖，為害人間？你要置身事外，那姓曲的魔頭卻又如何不置身事外？”
劉正風微微一笑，道：“曲大哥早已當著我的面，向他魔教祖師爺立下重誓，今後不論魔教和白道如何爭鬥，他一定置身事外，決不插手，人不犯我，我不犯人！”
費彬冷笑道：“好一個‘人不犯我，我不犯人’！倘若我們白道中人去犯了他呢？”
劉正風道：“曲大哥言道：他當盡力忍讓，決不與人爭強鬥勝，而且竭力彌縫雙方的誤會嫌隙。曲大哥今日早晨還派人來跟我說，華山派弟子令狐沖為人所傷，命在垂危，是他出手給救活了的。”
此言一出，群雄又群相聳動，尤其華山派、恆山派以及青城派諸人，更交頭接耳的議論了起來。華山派的嶽靈珊忍不住問道：“劉師叔，我大師哥在哪裡？真的是……是那位姓曲的……姓曲的前輩救了他性命麼？”
劉正風道：“曲大哥既這般說，自非虛假。日後見到令狐賢侄，你可親自問他。”
費彬冷笑道：“那有甚麼奇怪？魔教中人拉攏離間，甚麼手段不會用？他能千方百計的來拉攏你，自然也會千方百計的去拉攏華山派弟子。說不定令狐沖也會由此感激，要報答他的救命之恩，咱們五嶽劍派之中，又多一個叛徒了。”轉頭向嶽不群道：“嶽師兄，小弟這話只是打個比方，請勿見怪。”嶽不群微微一笑，說道：“不怪！”
劉正風雙眉一軒，昂然問道：“費師兄，你說又多一個叛徒，這個‘又’字，是甚麼用意？”費彬冷笑道：“啞子吃餛飩，心裡有數，又何必言明。”劉正風道：“哼，你直指劉某是本派叛徒了。劉某結交朋友，乃是私事，旁人卻也管不著。劉正風不敢欺師滅祖，背叛衡山派本門，‘叛徒’二字，原封奉還。”他本來恂恂有禮，便如一個財主鄉紳，有些小小的富貴之氣，又有些土氣，但這時突然顯出勃勃英氣，與先前大不相同。群雄眼見他處境十分不利，卻仍與費彬針鋒相對的論辯，絲毫不讓，都不禁佩服他的膽量。
費彬道：“如此說來，劉師兄第一條路是不肯走的了，決計不願誅妖滅邪，殺那大魔頭曲洋了？”
劉正風道：“左盟主若有號令，費師兄不妨就此動手，殺了劉某的全家！”
費彬道：“你不須有恃無恐，只道天下的英雄好漢在你家裡作客，我五嶽劍派便有所顧忌，不能清理門戶。”伸手向史登達一招，說道：“過來！”史登達應道：“是！”走上三步。費彬從他手中接過五色令旗，高高舉起，說道：“劉正風聽者：左盟主有令，你若不應允在一個月內殺了曲洋，則五嶽劍派只好立時清理門戶，以免後患，斬草除根，決不容情。你再想想罷！”
劉正風慘然一笑，道：“劉某結交朋友，貴在肝膽相照，豈能殺害朋友，以求自保？左盟主既不肯見諒，劉正風勢孤力單，又怎麼與左盟主相抗？你嵩山派早就佈置好一切，只怕連劉某的棺材也給買好了，要動手便即動手，又等何時？”
費彬將令旗一展，朗聲道：“泰山派天門師兄，華山派嶽師兄，恆山派定逸師太，衡山派諸位師兄師侄，左盟主有言吩咐：自來正邪不兩立，魔教和我五嶽劍派仇深似海，不共戴天。劉正風結交匪人，歸附仇敵。凡我五嶽同門，出手共誅之。接令者請站到左首。”
天門道人站起身來，大踏步走到左首，更不向劉正風瞧上一眼。天門道人的師父當年命喪魔教一名女長老之手，是以他對魔教恨之入骨。他一走到左首，門下眾弟子都跟了過去。
嶽不群起身說道：“劉賢弟，你只須點一點頭，嶽不群負責為你料理曲洋如何？你說大丈夫不能對不起朋友，難道天下便只曲洋一人才是你朋友，我們五嶽劍派和這裡許多英雄好漢，便都不是你朋友了？這裡千餘位武林同道，一聽到你要金盆洗手，都千里迢迢的趕來，滿腔誠意的向你祝賀，總算夠交情了罷？難道你全家老幼的性命，五嶽劍派師友的恩誼，這裡千百位同道的交情，一併加將起來，還及不上曲洋一人？”
劉正風緩緩搖了搖頭，說道：“嶽師兄，你是讀書人，當知道大丈夫有所不為，你這番良言相勸，劉某甚是感激。人家逼我害曲洋，此事萬萬不能。正如若是有人逼我殺害你嶽師兄，或是要我加害這裡任何哪一位好朋友，劉某縱然全家遭難，卻也決計不會點一點頭。曲大哥是我至交好友，那是不錯，但嶽師兄何嘗不是劉某的好友？曲大哥倘若有一句提到，要暗害五嶽劍派中劉某那一位朋友，劉某便鄙視他的為人，再也不當他是朋友了。”他這番話說得極是誠懇，群雄不由得為之動容，武林中義氣為重，劉正風這般顧全與曲洋的交情，這些江湖漢子雖不以為然，卻禁不住暗自讚歎。
嶽不群搖頭道：“劉賢弟，你這話可不對了。劉賢弟顧全朋友義氣，原是令人佩服，卻未免不分正邪，不問是非。魔教作惡多端，殘害江湖上的正人君子、無辜百姓。劉賢弟只因一時琴簫投緣，便將全副身家性命都交給了他，可將‘義氣’二字誤解了。”
劉正風淡淡一笑，說道：“嶽師兄，你不喜音律，不明白小弟的意思。言語文字可以撒謊作偽，琴簫之音卻是心聲，萬萬裝不得假。小弟和曲大哥相交，以琴簫唱和，心意互通。小弟願意以全副身家性命擔保，曲大哥是魔教中人，卻無一點一毫魔教的邪惡之氣。”
嶽不群長嘆一聲，走到了天門道人身側。勞德諾、嶽靈珊、陸大有等也都隨著過去。
定逸師太望著劉正風，問道：“從今而後，我叫你劉賢弟，還是劉正風？”劉正風臉露苦笑，道：“劉正風命在頃刻，師太以後也不會再叫我了。”定逸師太合十念道：“阿彌陀佛！”緩緩走到嶽不群之側，說道：“魔深孽重，罪過，罪過。”座下弟子也都跟了過去。
費彬道：“這是劉正風一人之事，跟旁人並不相干。衡山派的眾弟子只要不甘附逆，都站到左首去。”
大廳中寂靜片刻，一名年輕漢子說道：“劉師伯，弟子們得罪了。”便有三十餘名衡山派弟子走到恆山派群尼身側，這些都是劉正風的師侄輩，衡山派第一代的人物都沒到來。
費彬又道：“劉門親傳弟子，也都站到左首去。”
向大年朗聲道：“我們受師門重恩，義不相負，劉門弟子，和恩師同生共死。”
劉正風熱淚盈眶，道：“好，好，大年！你說這番話，已很對得起師父了。你們都過去罷。師父自己結交朋友，和你們可沒幹系。”
米為義刷的一聲，拔出長劍，說道：“劉門一系，自非五嶽劍派之敵，今日之事，有死而已。哪一個要害我恩師，先殺了姓米的。”說著便在劉正風身前一站，擋住了他。
丁勉左手一揚，嗤的一聲輕響，一絲銀光電射而出。劉正風一驚，伸手在米為義右膀上一推，內力到處，米為義向左撞出，那銀光便向劉正風胸口射來。向大年護師心切，縱身而上，只聽他大叫一聲，那銀針正好射中心臟，立時氣絕身亡。
劉正風左手將他屍體抄起，探了探他鼻息，回頭向丁勉道：“丁老二，是你嵩山派先殺了我弟子！”丁勉森然道：“不錯，是我們先動手，卻又怎樣？”
劉正風提起向大年的屍身，運力便要向丁勉擲去。丁勉見他運勁的姿式，素知衡山派的內功大有獨到之處，劉正風是衡山派中的一等高手，這一擲之勢非同小可，當即暗提內力，準備接過屍身，立即再向他反擲回去。哪知劉正風提起屍身，明明是要向前擲出，突然間身子往斜裡竄出，雙手微舉，卻將向大年的屍身送到費彬胸前。這一下來得好快，費彬出其不意，只得雙掌豎立，運勁擋住屍身，便在此時，雙脅之下一麻，已被劉正風點了穴道。
劉正風一招得手，左手搶過他手中令旗，右手拔劍，橫架在他咽喉，左肘連撞，封了他背心三處穴道，任由向太年的屍身落在地下。這幾下兔起鶻落，變化快極，待得費彬受制，五嶽令旗被奪，眾人這才醒悟，劉正風所使的，正是衡山派絕技，叫做“百變千幻衡山雲霧十三式”。眾人久聞其名，這一次算是大開眼界。
嶽不群當年曾聽師父說過，這一套“百變千幻衡山雲霧十三式”乃衡山派上代一位高手所創。這位高手以走江湖變戲法賣藝為生。那走江湖變戲法，仗的是聲東擊西，虛虛實實，幻人耳目。到得晚年，他武功愈高，變戲法的技能也是日增，竟然將內家功夫使用到戲法之中，街頭觀眾一見，無不稱賞，後來更是一變，反將變戲法的本領滲入了武功，五花八門，層出不窮。這位高手生性滑稽，當時創下這套武功遊戲自娛，不料傳到後世，竟成為衡山派的三大絕技之一。只是這套功夫變化雖然古怪，但臨敵之際，卻也並無太大的用處，高手過招，人人嚴加戒備，全身門戶，無不守備綦謹，這些幻人耳目的花招多半使用不上，因此衡山派對這套功夫也並不如何著重，如見徒弟是飛揚佻脫之人，便不傳授，以免他專務虛幻，於扎正根基的踏實功夫反而欠缺了。
劉正風是個深沉寡言之人，在師父手上學了這套功夫，平生從未一用，此刻臨急而使，一擊奏功，竟將嵩山派中這個大名鼎鼎、真實功夫決不在他之下的“大嵩陽手”費彬制服。他右手舉著五嶽劍派的盟旗，左手長劍架在費彬的咽喉之中，沉聲道：“丁師兄、陸師兄，劉某斗膽奪了五嶽令旗，也不敢向兩位要脅，只是向兩位求情。”
丁勉與陸伯對望了一眼，均想：“費師弟受了他的暗算，只好且聽他有何話說。”丁勉道：“求甚麼情？”劉正風道：“求兩位轉告左盟主，准許劉某全家歸隱，從此不干預武林中的任何事務。劉某與曲洋曲大哥從此不再相見，與眾位師兄朋友，也……也就此分手。劉某攜帶家人弟子，遠走高飛，隱居海外，有生之日，絕足不履中原一寸土地。”
丁勉微一躊躇，道：“此事我和陸師弟可做不得主，須得歸告左師哥，請他示下。”
劉正風道：“這裡泰山、華山兩派掌門在此，恆山派有定逸師太，也可代她掌門師姊作主，此外，眾位英雄好漢，俱可作個見證。”他眼光向眾人臉上掃過，沉聲道：“劉某向眾位朋友求這個情，讓我顧全朋友義氣，也得保家人弟子的周全。”
定逸師太外剛內和，脾氣雖然暴躁，心地卻極慈祥，首先說道：“如此甚好，也免得傷了大家的和氣。丁師兄、陸師兄，咱們答應了劉賢弟罷。他既不再和魔教中人結交，又遠離中原，等如是世上沒了這人，又何必定要多造殺業？”天門道人點頭道：“這樣也好，嶽賢弟，你以為如何？”嶽不群道：“劉賢弟言出如山，他既這般說，大家都是信得過的。來來來，咱們化干戈為玉帛，劉賢弟，你放了費賢弟，大夥兒喝一杯解和酒，明兒一早，你帶了家人子弟，便離開衡山城罷！”
陸柏卻道：“泰山、華山兩派掌門都這麼說，定逸師太更竭力為劉正風開脫，我們又怎敢違抗眾意？但費師弟刻下遭受劉正風的暗算，我們倘若就此答允，江湖上勢必人人言道，嵩山派是受了劉正風的脅持，不得不低頭服輸，如此傳揚開去，嵩山派臉面何存？”
定逸師太道：“劉賢弟是在向嵩山派求情，又不是威脅逼迫，要說‘低頭服輸’，低頭服輸的是劉正風，不是嵩山派。何況你們又已殺了一名劉門弟子。”
陸柏哼了一聲，說道：“狄修，預備著。”嵩山派弟子狄修應道：“是！”手中短劍輕送，抵進劉正風長子背心的肌肉。陸柏道：“劉正風，你要求情，便跟我們上嵩山去見左盟主，親口向他求情。我們奉命差遣，可作不得主。你立刻把令旗交還，放了我費師弟。”
劉正風慘然一笑，向兒子道：“孩兒，你怕不怕死？”劉公子道：“孩兒聽爹爹的話，孩兒不怕！”劉正風道：“好孩子！”陸柏喝道：“殺了！”狄修短劍往前一送，自劉公子的背心直刺入他心窩，短劍跟著拔出。劉公子俯身倒地，背心創口中鮮血泉湧。
劉夫人大叫一聲，撲向兒子屍身。陸柏又喝道：“殺了！”狄修手起劍落，又是一劍刺入劉夫人背心。
定逸師太大怒，呼的一掌，向狄修擊了過去，罵道：“禽獸！”丁勉搶上前來，也擊出一掌。雙掌相交，定逸師太退了三步，胸口一甜，一口鮮血湧到了嘴中，她要強好勝，硬生生將這口血咽入口腹中。丁勉微微一笑，道：“承讓！”
定逸師太本來不以掌力見長，何況適才這一掌擊向狄修，以長攻幼，本就未使全力，也不擬這一掌擊死了他，不料丁勉突然出手，他那一掌卻是凝聚了十成功力。雙掌陡然相交，定逸師太欲待再催內力，已然不及，丁勉的掌力如排山倒海般壓到，定逸師太受傷嘔血，大怒之下，第二掌待再擊出，一運力間，只覺丹田中痛如刀割，知道受傷已然不輕，眼前無法與抗，一揮手，怒道：“咱們走！”大踏步向門外走去，門下群尼都跟了出去。
陸柏喝道：“再殺！”兩名嵩山弟子推出短劍，又殺了兩名劉門弟子。陸柏道：“劉門弟子聽了，若要活命，此刻跪地求饒，指斥劉正風之非，便可免死。”
劉正風的女兒劉菁怒罵：“奸賊，你嵩山派比魔教奸惡萬倍！”陸柏喝道：“殺了！”萬大平提起長劍，一劍劈下，從劉菁右肩直劈至腰。史登達等嵩山弟子一劍一個，將早已點了穴道制住的劉門親傳弟子都殺了。
大廳上群雄雖然都是畢生在刀槍頭上打滾之輩，見到這等屠殺慘狀，也不禁心驚肉跳。有些前輩英雄本想出言阻止，但嵩山派動手實在太快，稍一猶豫之際，廳上已然屍橫遍地。各人又想：自來邪正不兩立，嵩山派此舉並非出於對劉正風的私怨，而是為了對付魔教，雖然出手未免殘忍，卻也未可厚非。再者，其時嵩山派已然控制全局，連恆山派的定逸師太亦已鎩羽而去，眼見天門道人、嶽不群等高手都不作聲，這是他五嶽劍派之事，旁人倘若多管閒事，強行出頭，勢不免惹下殺身之禍，自以明哲保身的為是。
殺到這時，劉門徒弟子女已只剩下劉正風最心愛的十五歲幼子劉芹。陸柏向史登達道：“問這小子求不求饒？若不求饒，先割了他的鼻子，再割耳朵，再挖眼珠，叫他零零碎碎的受苦。”史登達道：“是！”轉向劉芹，問道：“你求不求饒？”
劉芹臉色慘白，全身發抖。劉正風道：“好孩子，你哥哥姊姊何等硬氣，死就死了，怕甚麼？”劉芹顫聲道：“可是……爹，他們要……要割我鼻子，挖……挖我眼睛……”劉正風哈哈一笑，道：“到這地步，難道你還想他們放過咱們麼？”劉芹道：“爹爹，你……你就答允殺了曲……曲伯伯……”劉正風大怒，喝道：“放屁！小畜生，你說甚麼？”
史登達舉起長劍，劍尖在劉芹鼻子前晃來晃去，道：“小子，你再不跪下求饒，我一劍削下來了。一……二……”他那“三”字還沒說出口，劉芹身子戰抖，跪倒在地，哀求道：“別……別殺我……我……”陸柏笑道：“很好，饒你不難。但你須得向天下英雄指斥劉正風的不是。”劉芹雙眼望著父親，目光中盡是哀求之意。
劉正風一直甚是鎮定，雖見妻子兒女死在他的眼前，臉上肌肉亦毫不牽動，這時卻憤怒難以遏制，大聲喝道：“小畜生，你對得起你娘麼？”
劉芹眼見母親、哥哥、姊姊的屍身躺在血泊之中，又見史登達的長劍不斷在臉前晃來晃去，已嚇得心膽俱裂，向陸柏道：“求求你饒了我，饒了……饒了我爹爹。”陸柏道：“你爹爹勾結魔教中的惡人，你說對不對？”劉芹低聲道：“不……不對！”陸柏道：“這樣的人，該不該殺？”劉芹低下了頭，不敢答話。陸柏道：“這小子不說話，一劍把他殺了。”
史登達道：“是！”知道陸柏這句話意在恫嚇，舉起了劍，作勢砍下。
劉芹忙道：“該……該殺！”陸柏道：“很好！從今而後，你不是衡山派的人了，也不是劉正風的兒子，我饒了你的性命。”劉芹跪在地下，嚇得雙腿都軟了，竟然站不起來。
群雄瞧著這等模樣，忍不住為他羞慚，有的轉過了頭，不去看他。
劉正風長嘆一聲，道：“姓陸的，是你贏了！”右手一揮，將五嶽令旗向他擲去，左足一擡，把費彬踢開，朗聲道：“劉某自求了斷，也不須多傷人命了。”左手橫過長劍，便往自己頸中刎去。
便在這時，檐頭突然掠下一個黑衣人影，行動如風，一伸臂便抓住了劉正風的左腕，喝道：“君子報仇，十年未晚，去！”右手向後舞了一個圈子，拉著劉正風向外急奔。
劉正風驚道：“曲大哥……你……”
群雄聽他叫出“曲大哥”三字，知道這黑衣人便是魔教長老曲洋，盡皆心頭一驚。
曲洋叫道：“不用多說！”足下加勁，只奔得三步，丁勉、陸柏二人四掌齊出，分向他二人後心拍來。曲洋向劉正風喝道：“快走！”出掌在劉正風背上一推，同時運勁於背，硬生生受了丁勉、陸柏兩大高手的併力一擊。砰的一聲響，曲洋身子向外飛出去，跟著一口鮮血急噴而出，回手連揮，一叢黑針如雨般散出。
丁勉叫道：“黑血神針，快避！”急忙向旁閃開。群雄見到這叢黑針，久聞魔教黑血神針的大名，無不驚心，你退我閃，亂成一團，只聽得“哎唷！”“不好！”十餘人齊聲叫了起來。廳上人眾密集，黑血神針又多又快，畢竟還是有不少人中了毒針。
混亂之中，曲洋與劉正風已逃得遠了。

七 授譜
令狐沖所受劍傷雖重，但得恆山派治傷聖藥天香斷續膠外敷、白雲熊膽丸內服，兼之他年輕力壯，內功又已有相當火候，在瀑布旁睡了一天兩晚後，創口已然癒合。這一天兩晚中只以西瓜為食。令狐沖求儀琳捉魚射兔，她卻說甚麼也不肯，說道令狐沖這死裡逃生，全憑觀世音菩薩保佑，最好吃一兩年長素，向觀世音菩薩感恩，要她破戒殺生，那是萬萬不可。令狐沖笑她迂腐無聊，可也無法勉強，只索罷了。
這日傍晚，兩人背倚石壁，望著草叢間流螢飛來飛去，點點星火，煞是好看。
令狐沖道：“前年夏天，我曾捉了幾千只螢火蟲兒，裝在十幾只紗囊之中，掛在房裡，當真有趣。”儀琳心想，憑他的性子，決不會去縫製十幾只紗囊，問道：“你小師妹叫你捉的，是不是？”令狐沖笑道：“你真聰明，猜得好準，怎麼知道是小師妹叫我捉的？”儀琳微笑道：“你性子這麼急，又不是小孩子了，怎會這般好耐心，去捉幾千只螢火蟲來玩。”又問：“後來怎樣？”令狐沖笑道：“師妹拿來掛在她帳子裡，說道滿床晶光閃爍，她像是睡在天上雲端裡，一睜眼，前後左右都是星星。”儀琳道：“你小師妹真會玩，偏你這個師哥也真肯湊趣，她就是要你去捉天上的星星，只怕你也肯。”
令狐沖笑道：“捉螢火蟲兒，原是為捉天上的星星而起。那天晚上我跟她一起乘涼，看到天上星星燦爛，小師妹忽然吸了一口氣，說道：‘可惜過一會兒，便要去睡了，我真想睡在露天，半夜裡醒來，見到滿天星星都在向我眨眼，那多有趣。但媽媽一定不會答應。’我就說：‘咱們捉些螢火蟲來，放在你蚊帳裡，不是像星星一樣嗎？’”
儀琳輕輕道：“原來還是你想的主意。”
令狐沖微微一笑，說道：“小師妹說：‘螢火蟲飛來飛去，撲在臉上身上，那可討厭死了。有了，我去縫些紗布袋兒，把螢火蟲裝在裡面。’就這麼，她縫袋子，我捉飛螢，忙了整整一天一晚，可惜只看得一晚，第二晚螢火蟲全都死了。”
儀琳身子一震，顫聲道：“幾千只螢火蟲，都給害死了？你們……你們怎地如此……”
令狐沖笑道：“你說我們殘忍得很，是不是？唉，你是佛門子弟，良心特別好。其實螢火蟲兒一到天冷，還是會盡數凍死的，只不過早死幾天，那又有甚麼干係？”
儀琳隔了半晌，才幽幽的道：“其實世上每個人也都這樣，有的人早死，有的人遲死，或早或遲，終歸要死。無常，苦，我佛說每個人都不免有生老病死之苦。但大徹大悟，解脫輪迴，卻又談何容易？”令狐沖道：“是啊，所以你又何必念念不忘那些清規戒律，甚麼不可殺生，不可偷盜。菩薩要是每一件事都管，可真忙壞了他。”
儀琳側過了頭，不知說甚麼好，便在此時，左首山側天空中一個流星疾掠而過，在天空劃成了一道長長的火光。儀琳道：“儀淨師姊說，有人看到流星，如果在衣帶上打一個結，同時心中許一個願，只要在流星隱沒之前先打好結，又許完願，那麼這個心願便能得償。你說是不是真的？”
令狐沖笑道：“我不知道。咱們不妨試試，只不過恐怕手腳沒這麼快。”說著拈起了衣帶，道：“你也預備啊，慢得一會兒，便來不及了。”
儀琳拈起了衣帶，怔怔的望著天邊。夏夜流星甚多，片刻間便有一顆流星劃過長空，但流星一瞬即逝，儀琳的手指只一動，流星便已隱沒。她輕輕“啊”了一聲，又再等待。第二顆流星自西至東，拖曳甚長，儀琳動作敏捷，竟爾打了個結。
令狐沖喜道：“好，好！你打成了！觀世音菩薩保佑，一定教你得償所願。”儀琳嘆了口氣，道：“我只顧著打結，心中卻甚麼也沒想。”令狐沖笑道：“那你快些先想好了罷，在心中先默唸幾遍，免得到時顧住了打結，卻忘了許願。”
儀琳拈著衣帶，心想：“我許甚麼願好？我許甚麼願好？”向令狐沖望了一眼，突然暈紅雙頰，急忙轉開了頭。
這時天上連續劃過了幾顆流星，令狐沖大呼小叫，不住的道：“又是一顆，咦，這顆好長，你打了結沒有？這次又來不及嗎？”
儀琳心亂如麻，內心深處，隱隱有一個渴求的願望，可是這願望自己想也不敢想，更不用說向觀世音菩薩祈求了，一顆心怦怦亂跳，只覺說不出的害怕，卻又是說不出的喜悅。只聽令狐沖又問：“你想好了心願沒有？”儀琳心底輕輕的說：“我要許甚麼願？我要許甚麼願？”眼見一顆顆流星從天邊劃過，她仰起了頭瞧看，竟是痴了。
令狐沖笑道：“你不說，我便猜上一猜。”儀琳急道：“不，不，你不許說。”令狐沖笑道：“那有甚麼打緊？我猜三次，且看猜不猜得中。”儀琳站起身來，道：“你再說，我可要走了。”令狐沖哈哈大笑，道：“好，我不說。就算你心中想做恆山派掌門，那也沒甚麼可害臊的。”儀琳一怔，心道：“他……他猜我想做恆山派掌門？我可從來沒這麼想過。我又怎做得來掌門人？”
忽聽得遠處傳來錚錚幾聲，似乎有人彈琴。令狐沖和儀琳對望了一眼，都是大感奇怪：“怎地這荒山野嶺之中有人彈琴？”琴聲不斷傳來，甚是優雅，過得片刻，有幾下柔和的簫聲夾入琴韻之中。七絃琴的琴音和平中正，夾著清幽的洞簫，更是動人，琴韻簫聲似在一問一答，同時漸漸移近。令狐沖湊身過去，在儀琳耳邊低聲道：“這音樂來得古怪，只怕於我們不利，不論有甚麼事，你千萬別出聲。”儀琳點了點頭，只聽琴音漸漸高亢，簫聲卻慢慢低沉下去，但簫聲低而不斷，有如遊絲隨風飄蕩，卻連綿不絕，更增迴腸蕩氣之意。
只見山石後轉出三個人影，其時月亮被一片浮雲遮住了，夜色朦朧，依稀可見三人二高一矮，高的是兩個男子，矮的是個女子。兩個男子緩步走到一塊大岩石旁，坐了下來，一個撫琴，一個吹簫，那女子站在撫琴者的身側。令狐沖縮身石壁之後，不敢再看，生恐給那三人發見。只聽琴簫悠揚，甚是和諧。令狐沖心道：“瀑布便在旁邊，但流水轟轟，竟然掩不住柔和的琴簫之音，看來撫琴吹簫的二人內功著實不淺。嗯，是了，他們所以到這裡吹奏，正是為了這裡有瀑布聲響，那麼跟我們是不相干的。”當下便放寬了心。
忽聽瑤琴中突然發出鏘鏘之音，似有殺伐之意，但簫聲仍是溫雅婉轉。過了一會，琴聲也轉柔和，兩音忽高忽低，驀地裡琴韻簫聲陡變，便如有七八具瑤琴、七八支洞簫同時在奏樂一般。琴簫之聲雖然極盡繁複變幻，每個聲音卻又抑揚頓挫，悅耳動心。令狐沖只聽得血脈賁張，忍不住便要站起身來，又聽了一會，琴簫之聲又是一變，簫聲變了主調，那七絃琴只是玎玎璫璫的伴奏，但簫聲卻愈來愈高。令狐沖心中莫名其妙的感到一陣酸楚，側頭看儀琳時，只見她淚水正涔涔而下。突然間錚的一聲急響，琴音立止，簫聲也即住了。霎時間四下裡一片寂靜，唯見明月當空，樹影在地。
只聽一人緩緩說道：“劉賢弟，你我今日畢命於此，那也是大數使然，只是愚兄未能及早出手，累得你家眷弟子盡數殉難，愚兄心下實是不安。”另一個道：“你我肝膽相照，還說這些話幹麼……”
儀琳聽到他的口音，心念一動，在令狐沖耳邊低聲道：“是劉正風師叔。”他二人於劉正風府中所發生大事，絕無半點知聞，忽見劉正風在這曠野中出現，另一人又說甚麼“你我今日畢命於此”，甚麼“家眷弟子盡數殉難”，自都驚訝不已。
只聽劉正風續道：“人生莫不有死，得一知己，死亦無憾。”另一人道：“劉賢弟，聽你簫中之意，卻猶有遺恨，莫不是為了令郎臨危之際，貪生怕死，羞辱了你的令名？”劉正風長嘆一聲，道：“曲大哥猜得不錯，芹兒這孩子我平日太過溺愛，少了教誨，沒想到竟是個沒半點氣節的軟骨頭。”曲洋道：“有氣節也好，沒氣節也好，百年之後，均歸黃土，又有甚麼分別？愚兄早已伏在屋頂，本該及早出手，只是料想賢弟不願為我之故，與五嶽劍派的故人傷了和氣，又想到愚兄曾為賢弟立下重誓，決不傷害俠義道中人士，是以遲遲不發，又誰知嵩山派為五嶽盟主，下手竟如此毒辣。”
劉正風半晌不語，長長嘆了口氣，說道：“此輩俗人，怎懂得你我以音律相交的高情雅緻？他們以常情猜度，自是料定你我結交，將大不利於五嶽劍派與俠義道。唉，他們不懂，須也怪他們不得。曲大哥，你是大椎穴受傷，震動了心脈？”曲洋道：“正是，嵩山派內功果然厲害，沒料到我背上挺受了這一擊，內力所及，居然將你的心脈也震斷了。早知賢弟也是不免，那一叢黑血神針倒也不必再發了，多傷無辜，於事無補。幸好針上並沒喂毒。”
令狐沖聽得“黑血神針”四字，心頭一震：“這人曾救我性命，難道他竟是魔教中的高手？劉師叔又怎會和他結交？”
劉正風輕輕一笑，說道：“但你我卻也因此而得再合奏一曲，從今而後，世上再也無此琴簫之音了。”曲洋一聲長嘆，說道：“昔日嵇康臨刑，撫琴一曲，嘆息《廣陵散》從此絕響。嘿嘿，《廣陵散》縱情精妙，又怎及得上咱們這一曲《笑傲江湖》？只是當年嵇康的心情，卻也和你我一般。”劉正風笑道：“曲大哥剛才還甚達觀，卻又如何執著起來？你我今晚合奏，將這一曲《笑傲江湖》發揮得淋漓盡致。世上已有過了這一曲，你我已奏過了這一曲，人生於世，夫復何恨？”
曲洋輕輕拍掌道：“賢弟說得不錯。”過得一會，卻又嘆了口氣。劉正風道：“大哥卻又為何嘆息？啊，是了，定然是放心不下非非。”
儀琳心念一動：“非非，就是那個非非？”果然聽得曲非煙的聲音說道：“爺爺，你和劉公公慢慢養好了傷，咱們去將嵩山派的惡徒一個個斬盡殺絕，為劉婆婆他們報仇！”
猛聽山壁後傳來一聲長笑。笑聲未絕，山壁後竄出一個黑影，青光閃動，一人站在曲洋與劉正風身前，手持長劍，正是嵩山派的大嵩陽手費彬，嘿嘿一聲冷笑，說道：“女娃子好大的口氣，將嵩山派趕盡殺絕，世上可有這等稱心如意之事？”
劉正風站起身來，說道：“費彬，你已殺我全家，劉某中了你兩位師兄的掌力，也已命在頃刻，你還想幹甚麼？”
費彬哈哈一笑，傲然道：“這女娃子說要趕盡殺絕，在下便是來趕盡殺絕啊！女娃子，你先過來領死吧！”
儀琳在令狐沖旁邊道：“你是非非和她爺爺救的，咱們怎生想個法子，也救他們一救才好？”令狐沖不等她出口，早已在盤算如何設法解圍，以報答他祖孫的救命之德，但一來對方是嵩山派高手，自己縱在未受重傷之時，也就遠不是他對手，二來此刻已知曲洋是魔教中人，華山派一向與魔教為敵，如何可以反助對頭，是以心中好生委決不下。
只聽劉正風道：“姓費的，你也算是名門正派中有頭有臉的人物，曲洋和劉正風今日落在你手中，要殺要剮，死而無怨，你去欺侮一個女娃娃，那算是甚麼英雄好漢？非非，你快走！”曲非煙道：“我陪爺爺和劉公公死在一塊，決不獨生。”劉正風道：“快走，快走！我們大人的事，跟你孩子有甚麼相干？”
曲非煙道：“我不走！”刷刷兩聲，從腰間拔出兩柄短劍，搶過去擋在劉正風身前，叫道：“費彬，先前劉公公饒了你不殺，你反而來恩將仇報，你要不要臉？”
費彬陰森森的道：“你這女娃娃說過要將我們嵩山派趕盡殺絕，你這可不是來趕盡殺絕了麼？難道姓費的袖手任你宰割，還是掉頭逃走？”
劉正風拉住曲非煙的手臂，急道：“快走，快走！”但他受了嵩山派內力劇震，心脈已斷，再加適才演奏了這一曲《笑傲江湖》，心力交瘁，手上已無內勁。曲非煙輕輕一掙，掙脫了劉正風的手，便在此時，眼前青光閃動，費彬的長劍刺到面前。
曲非煙左手短劍一擋，右手劍跟著遞出。費彬嘿的一聲笑，長劍圈轉，拍的一聲，擊在她右手短劍上。曲非煙右臂痠麻，虎口劇痛，右手短劍登時脫手。費彬長劍斜晃反挑，拍的一聲響，曲非煙左手短劍又被震脫，飛出數丈之外。費彬的長劍已指住她咽喉，向曲洋笑道：“曲長老，我先把你孫女的左眼刺瞎，再割去她的鼻子，再割了她兩隻耳朵……”
曲非煙大叫一聲，向前縱躍，往長劍上撞去。費彬長劍疾縮，左手食指點出，曲非煙翻身栽倒。費彬哈哈大笑，說道：“邪魔外道，作惡多端，便要死卻也沒這麼容易，還是先將你的左眼刺瞎了再說。”提起長劍，便要往曲非煙左眼刺落。
忽聽得身後有人喝道：“且住！”費彬大吃一驚，急速轉過身來，揮劍護身。他不知令狐沖和儀琳早就隱伏在山石之後，一動不動，否則以他功夫，決不致有人欺近而竟不察覺。月光下只見一個青年漢子雙手叉腰而立。
費彬喝問：“你是誰？”令狐沖道：“小侄華山派令狐沖，參見費師叔。”說著躬身行禮，身子一晃一晃，站立不定。費彬點頭道：“罷了！原來是嶽師兄的大弟子，你在這裡幹甚麼？”令狐沖道：“小侄為青城派弟子所傷，在此養傷，有幸拜見費師叔。”
費彬哼了一聲，道：“你來得正好。這女娃子是魔教中的邪魔外道，該當誅滅，倘若由我出手，未免顯得以大欺小，你把她殺了吧。”說著伸手向曲非煙指了指。
令狐沖搖了搖頭，說道：“這女娃娃的祖父和衡山派劉師叔結交，攀算起來，她比我也矮著一輩，小侄如殺了她，江湖上也道華山派以大壓小，傳揚出去，名聲甚是不雅。再說，這位曲前輩和劉師叔都已身負重傷，在他們面前欺侮他們的小輩，決非英雄好漢行徑，這種事情，我華山派是決計不會做的。尚請費師叔見諒。”言下之意甚是明白，華山派所不屑做之事，嵩山派倘若做了，那麼顯然嵩山派是大大不及華山派了。
費彬雙眉揚起，目露凶光，厲聲道：“原來你和魔教妖人也在暗中勾結。是了，適才劉正風言道，這姓曲的妖人曾為你治傷，救了你的性命，沒想到你堂堂華山弟子，這麼快也投了魔教。”手中長劍顫動，劍鋒上冷光閃動，似是挺劍便欲向令狐沖刺去。
劉正風道：“令狐賢侄，你和此事毫不相干，不必來趕淌渾水，快快離去，免得將來教你師父為難。”
令狐沖哈哈一笑，說道：“劉師叔，咱們自居俠義道，與邪魔外道誓不兩立，這‘俠義’二字，是甚麼意思？欺辱身負重傷之人，算不算俠義？殘殺無辜幼女，算不算俠義？要是這種種事情都幹得出，跟邪魔外道又有甚麼分別？”
曲洋嘆道：“這種事情，我們魔教也是不做的。令狐兄弟，你自己請便罷，嵩山派愛幹這種事，且由他幹便了。”
令狐沖笑道：“我才不走呢。大嵩陽手費大俠在江湖上大名鼎鼎，是嵩山派中數一數二的英雄好漢，他不過說幾句嚇嚇女娃兒，哪能當真做這等不要臉之事，費師叔決不是那樣的人。”說著雙手抱胸，背脊靠上一株松樹的樹幹。
費彬殺機陡起，獰笑道：“你以為用言語僵住我，便能逼我饒了這三個妖人？嘿嘿，當真痴心夢想。你既已投了魔教，費某殺三人是殺，殺四人也是殺。”說著踏上了一步。
令狐沖見到他獰惡的神情，不禁吃驚，暗自盤算解圍之策，臉上卻絲毫不動聲色，說道：“費師叔，你連我也要殺了滅口，是不是？”
費彬道：“你聰明得緊，這句話一點不錯。”說著又向前逼近一步。
突然之間，山石後又轉出一個妙齡女尼，說道：“費師叔，苦海無邊，回頭是岸，你眼下只有做壞事之心，真正的壞事還沒有做，懸崖勒馬，猶未為晚。”這人正是儀琳。令狐沖囑她躲在山石之後，千萬不可讓人瞧見了，但她眼見令狐沖處境危殆，不及多想，還想以一片良言，勸得費彬罷手。
費彬卻也吃了一驚，說道：“你是恆山派的，是不是？怎麼鬼鬼祟祟躲在這裡？”
儀琳臉上一紅，囁嚅道：“我……我……”
曲非煙被點中穴道，躺在地下，動彈不得，口中卻叫了出來：“儀琳姊姊，我早猜到你和令狐大哥在一起。你果然醫好了他的傷，只可惜……只可惜咱們都要死了。”
儀琳搖頭道：“不會的，費師叔是武林中大大有名的英雄豪傑，怎會真的傷害身受重傷之人和你這樣的小姑娘？”曲非煙嘿嘿冷笑，道：“他真是大英雄、大豪傑麼？”儀琳道：“嵩山派是五嶽劍派的盟主，江湖上俠義道的領袖，不論做甚麼事，自然要以俠義為先。”
她幾句話出自一片誠意，在費彬耳中聽來，卻全成了譏嘲之言，尋思：“一不做，二不休，今日但教走漏了一個活口，費某從此聲名受汙，雖然殺的是魔教妖人，但誅戮傷俘，非英雄豪傑之所為，勢必給人瞧得低了。”當下長劍一挺，指著儀琳道：“你既非身受重傷，也不是動彈不得的小姑娘，我總殺得你了罷？”
儀琳大吃一驚，退了幾步，顫聲道：“我……我……我？你為甚麼要殺我？”
費彬道：“你和魔教妖人勾勾搭搭，姊妹相稱，也已成了妖人一路，自是容你不得。”說著踏上了一步，挺劍要向儀琳刺去。
令狐沖急忙搶過，攔在儀琳身前，叫道：“師妹快走，去請你師父來救命。”他自知遠水難救近火，所以要儀琳去討救兵，只不過支使她開去，逃得性命。
費彬長劍晃動，劍尖向令狐沖右側攻刺到。令狐沖斜身急避。費彬刷刷刷連環三劍，攻得他險象環生。儀琳大急，忙抽出腰間斷劍，向費彬肩頭刺去，叫道：“令狐大哥，你身上有傷，快快退下。”
費彬哈哈一笑，道：“小尼姑動了凡心啦，見到英俊少年，自己命也不要了。”揮劍直斬，噹的一聲響，雙劍相交，儀琳手中斷劍登時脫手而飛。費彬長劍挑起，指向她的心口。費彬眼見要殺的有五人之多，雖然個個無甚抵抗之力，但夜長夢多，只須走脫了一個，便有無窮後患，是以出手便下殺招。
令狐沖和身撲上，左手雙指插向費彬眼珠。費彬雙足象點，向後躍開，長劍拖回時乘勢一帶，在令狐沖左臂上劃了長長一道口子。
令狐沖拚命撲擊，救得儀琳的危難，卻也已喘不過氣來，身子搖搖欲墜。儀琳搶上去扶住，哽咽道：“讓他把咱們一起殺了！”令狐沖喘息道：“你……你快走……”
曲非煙笑道：“傻子，到現在還不明白人家的心意，她要陪你一塊兒死……”一句話沒說完，費彬長劍送出，已刺入了她的心窩。
曲洋、劉正風、令狐沖、儀琳齊聲驚呼。
費彬臉露獰笑，向著令狐沖和儀琳緩緩踏上一步，跟著又踏前了一步，劍尖上的鮮血一滴滴的滴落。
令狐沖腦中一片混亂：“他……他竟將這小姑娘殺了，好不狠毒！我這也就要死了。儀琳師妹為甚麼要陪我一塊死？我雖救過她，但她也救了我，已補報了欠我之情。我跟她以前素不相識，不過同是五嶽劍派的師兄妹，雖有江湖上的道義，卻用不著以性命相陪啊。沒想到恆山派門下弟子，居然如此顧全武林義氣，定逸師太實是個了不起的人物，嘿，是這個儀琳師妹陪著我一起死，卻不是我那靈珊小師妹。她……她這時候在幹甚麼？”眼見費彬獰笑的臉漸漸逼近，令狐沖微微一笑，嘆了口氣，閉上了眼睛。
忽然間耳中傳入幾下幽幽的胡琴聲，琴聲淒涼，似是嘆息，又似哭泣，跟著琴聲顫抖，發出瑟瑟瑟斷續之音，如是一滴滴小雨落上樹葉。令狐沖大為詫異，睜開眼來。
費彬心頭一震：“瀟湘夜雨莫大先生到了。”但聽胡琴聲越來越悽苦，莫大先生卻始終不從樹後出來。費彬叫道：“莫大先生，怎地不現身相見？”
琴聲突然止歇，松樹後一個瘦瘦的人影走了出來。令狐沖久聞“瀟湘夜雨”莫大先生之名，但從未見過他面，這時月光之下，只見他骨瘦如柴，雙肩拱起，真如一個時時刻刻便會倒斃的癆病鬼，沒想到大名滿江湖的衡山派掌門，竟是這樣一個形容猥瑣之人。莫大先生左手握著胡琴，雙手向費彬拱了拱，說道：“費師兄，左盟主好。”
費彬見他並無惡意，又素知他和劉正風不睦，便道：“多謝莫大先生，俺師哥好。貴派的劉正風和魔教妖人結交，意欲不利我五嶽劍派。莫大先生，你說該當如何處置？”
莫大先生向劉正風走近兩步，森然道：“該殺！”這“殺”字剛出口，寒光陡閃，手中已多了一柄又薄又窄的長劍，猛地反刺，直指費彬胸口。這一下出招快極，抑且如夢如幻，正是“百變千幻衡山雲霧十三式”中的絕招。費彬在劉府曾著了劉正風這門武功的道兒，此刻再度中計，大駭之下，急向後退，嗤的一聲，胸口已給利劍割了一道長長的口子，衣衫盡裂，胸口肌肉也給割傷了，受傷雖然不重，卻已驚怒交集，銳氣大失。
費彬立即還劍相刺，但莫大先生一劍既佔先機，後著綿綿而至，一柄薄劍猶如靈蛇，顫動不絕，在費彬的劍光中穿來插去，只逼得費彬連連倒退，半句喝罵也叫不出口。
曲洋、劉正風、令狐沖三人眼見莫大先生劍招變幻，猶如鬼魅，無不心驚神眩。劉正風和他同門學藝，做了數十年師兄弟，卻也萬萬料不到師兄的劍術竟一精至斯。
一點點鮮血從兩柄長劍間濺了出來，費彬騰挪閃躍，竭力招架，始終脫不出莫大先生的劍光籠罩，鮮血漸漸在二人身周濺成了一個紅圈。猛聽得費彬長聲慘呼，高躍而起。莫大先生退後兩步，將長劍插入胡琴，轉身便走，一曲“瀟湘夜雨”在松樹後響起，漸漸遠去。
費彬躍起後便即摔倒，胸口一道血箭如湧泉般向上噴出，適才激戰，他運起了嵩山派內力，胸口中劍後內力未消，將鮮血逼得從傷口中急噴而出，既詭異，又可怖。
儀琳扶著令狐沖的手臂，只嚇得心中突突亂跳，低聲問道：“你沒受傷罷？”
曲洋嘆道：“劉賢弟，你曾說你師兄弟不和，沒想到他在你臨危之際，出手相救。”劉正風道：“我師哥行為古怪，教人好生難料。我和他不睦，決不是為了甚麼貧富之見，只是說甚麼也性子不投。”曲洋搖了搖頭，說道：“他劍法如此之精。但所奏胡琴一味悽苦，引人下淚，未免太也俗氣，脫不了市井的味兒。”劉正風道：“是啊，師哥奏琴往而不復，曲調又是儘量往哀傷的路上走。好詩好詞講究樂而不淫，哀而不傷，好曲子何嘗不是如此？我一聽到他的胡琴，就想避而遠之。”
令狐沖心想：“這二人愛音樂入了魔，在這生死關頭，還在研討甚麼哀而不傷，甚麼風雅俗氣。幸虧莫大師伯及時趕到，救了我們性命，只可惜曲家小姑娘卻給費彬害死了。”
只聽劉正風又道：“但說到劍法武功，我卻萬萬不及了。平日我對他頗失恭敬，此時想來，實在好生慚愧。”曲洋點頭道：“衡山掌門，果然名不虛傳。”轉頭向令狐沖道：“小兄弟，我有一事相求，不知你能答允麼？”
令狐沖道：“前輩但有所命，自當遵從。”
曲洋向劉正風望了一眼，說道：“我和劉賢弟醉心音律，以數年之功，創制了一曲《笑傲江湖》，自信此曲之奇，千古所未有。今後縱然世上再有曲洋，不見得又有劉正風，有劉正風，不見得又有曲洋。就算又有曲洋、劉正風一般的人物，二人又未必生於同時，相遇結交，要兩個既精音律，又精內功之人，志趣相投，修為相若，一同創制此曲，實是千難萬難了。此曲絕響，我和劉賢弟在九泉之下，不免時發浩嘆。”他說到這裡，從懷中摸出一本冊子來，說道：“這是《笑傲江湖曲》的琴譜簫譜，請小兄弟念著我二人一番心血，將這琴譜簫譜攜至世上，覓得傳人。”
劉正風道：“這《笑傲江湖曲》倘能流傳於世，我和曲大哥死也瞑目了。”
令狐沖躬身從曲洋手中接過曲譜，放入懷中，說道：“二位放心，晚輩自當盡力。”他先前聽說曲洋有事相求，只道是十分艱難危險之事，更擔心去辦理此事，只怕要違犯門規，得罪正派中的同道，但在當時情勢之下卻又不便不允，哪知只不過是要他找兩個人來學琴學簫，登時大為寬慰，輕輕吁了口氣。
劉正風道：“令狐賢侄，這曲子不但是我二人畢生心血之所寄，還關聯到一位古人。這琴曲，是曲大哥依據晉人嵇康的《廣陵散》而改編的。”
曲洋對此事甚是得意，微笑道：“自來相傳，嵇康死後，《廣陵散》從此絕響，你可猜得到我卻又何處得來？”
令狐沖尋思：“音律之道，我一竅不通，何況你二人行事大大的與眾不同，我又怎猜得到。”便道：“尚請前輩賜告。”
曲洋笑道：“嵇康這個人，是很有點意思的，史書上說他‘文辭壯麗，好言老莊而尚奇任俠’，這性子很對我的脾胃。鍾會當時做大官，慕名去拜訪他，嵇康自顧自打鐵，不予理會。鍾會討了個沒趣，只得離去。嵇康問他：‘何所聞而來，何所見而去？’鍾會說：‘聞所聞而來，見所見而去。’鍾會這傢伙，也算得是個聰明才智之士了，就可惜胸襟太小，為了這件事心中生氣，向司馬昭說嵇康的壞話，司馬昭便把嵇康殺了。嵇康臨刑時撫琴一曲，的確很有氣度，但他說‘《廣陵散》從此絕矣’，這句話卻未免把後世之人都看得小了。這曲子又不是他作的。他是西晉時人，此曲就算西晉之後失傳，難道在西晉之前也沒有了嗎？”
令狐沖不解，問道：“西晉之前？”曲洋道：“是啊！我對他這句話挺不服氣，便去發掘西漢、東漢兩朝皇帝和大臣的墳墓，一連掘二十九座古墓，終於在蔡邕的墓中，覓到了《廣陵散》的曲譜。”說罷呵呵大笑，甚是得意。
令狐沖心下駭異：“這位前輩為了一首琴曲，竟致去連掘二十九座古墓。”
只見曲洋笑容收斂，神色黯然，說道：“小兄弟，你是正教中的名門大弟子，我本來不該託你，只是事在危急，迫不得已的牽累於你，莫怪莫怪。”轉頭向劉正風道：“兄弟，咱們這就可以去了。”劉正風道：“是！”伸出手來，兩人雙手相握，齊聲長笑，內力運處，迸斷內息主脈，閉目而逝。
令狐沖吃了一驚，叫道：“前輩，劉師叔。”伸手去探二人鼻息，已無呼吸。
儀琳驚道：“他們……他們都死了？”令狐沖點點頭，說道：“師妹，咱們趕快將四個人的屍首埋了，免得再有人尋來，另生枝節。費彬為莫大先生所殺之事，千萬不可洩漏半點風聲。”他說到這裡，壓低了聲音，道：“此事倘若洩漏了出去，莫大先生自然知道是咱們兩人說出去的，禍患那可不小。”儀琳道：“是。如果師父問起，我說不說？”令狐沖道：“跟誰都不能說。你一說，莫大先生來跟你師父鬥劍，豈不糟糕？”儀琳想到適才所見莫大先生的劍法，忍不住打了個寒噤，忙道：“我不說。”
令狐沖慢慢俯身，拾起費彬的長劍，一劍又一劍的在費彬的屍體上戳了十七八個窟窿。儀琳心中不忍，說道：“令狐大哥，他人都死了，何必還這般恨他，糟蹋他的屍身？”令狐沖笑道：“莫大先生的劍刃又窄又薄，行家一看到費師叔的傷口，便知是誰下的手。我不是糟蹋他屍身，是將他身上每一個傷口都通得亂七八糟，教誰也看不出線索。”
儀琳吸了口氣，心想：“江湖上偏有這許多心機，真……真是難得很了。”見令狐沖拋下長劍，拾起石塊，往費彬的屍身上拋去，忙道：“你別動，坐下來休息，我來。”拾起石塊，輕輕放在費彬屍身上，倒似死屍尚有知覺，生怕壓痛了他一般。
她執拾石塊，將劉正風等四具屍體都掩蓋了，向著曲非煙的石墳道：“小妹子，你倘若不是為了我，也不會遭此危難。但盼你昇天受福，來世轉為男身，多積功德福報，終於能到西方極樂世界，南無阿彌陀佛，南無救苦救難觀世音菩薩……”
令狐沖倚石而坐，想到曲非煙於自己有救命之恩，小小年紀，竟無辜喪命，心下也甚傷感。他素不信佛，但忍不住跟著儀琳唸了幾句“南無阿彌陀佛”。
歇了一會，令狐沖傷口疼痛稍減，從懷中取出《笑傲江湖》曲譜，翻了開來，只見全書滿是古古怪怪的奇字，竟一字不識。他所識文字本就有限，不知七絃琴的琴譜本來都是奇形怪字，還道譜中文字古奧艱深，自己沒有讀過，隨手將冊子往懷中一揣，仰起頭來，吁了一口長氣，心想：“劉師叔結交朋友，將全副身家性命都為朋友而送了，雖然結交的是魔教中長老，但兩人肝膽義烈，都不愧為鐵錚錚的好漢子，委實令人欽佩。劉師叔今天金盆洗手，要退出武林，卻不知如何，竟和嵩山派結下了冤仇，當真奇怪。”
正想到此處，忽見西北角上青光閃了幾閃，劍路縱橫，一眼看去甚是熟悉，似是本門高手和人鬥劍，他心中一凜，道：“小師妹，你在這裡等我片刻，我過去一會兒便回來。”儀琳兀自在堆砌石墳，沒看到那青光，還道他是要解手，便點了點頭。
令狐沖撐著樹枝，走了十幾步，拾起費彬的長劍插在腰間，向著青光之處走去。走了一會，已隱隱聽到兵刃撞擊之聲，密如聯珠，鬥得甚是緊迫，尋思：“本門哪一位尊長在和人動手？居然鬥得這麼久，顯然對方也是高手了。”
他伏低了身子，慢慢移近，耳聽得兵刃相交聲相距不遠，當即躲在一株大樹之後，向外張望，月光下只見一個儒生手執長劍，端立當地，正是師父嶽不群，一個矮小道人繞著他快速無倫的旋轉，手中長劍疾刺，每繞一個圈子，便刺出十餘劍，正是青城派掌門餘滄海。
令狐沖陡然間見到師父和人動手，對手又是青城派掌門，不由得大是興奮，但見師父氣度閒雅，餘滄海每一劍刺到，他總是隨手一格，餘滄海轉到他身後，他並不跟著轉身，只是揮劍護住後心。餘滄海出劍越來越快，嶽不群卻只守不攻。令狐沖心下佩服：“師父在武林中人稱‘君子劍’，果然蘊藉儒雅，與人動手過招也是毫無霸氣。”又看了一會，再想：“師父所以不動火氣，只因他不但風度甚高，更由於武功甚高之故。”
嶽不群極少和人動手，令狐沖往常見到他出手，只是和師母過招，向門人弟子示範，那只是假打，此番真鬥自是大不相同；又見餘滄海每劍之出，都發出極響的嗤嗤之聲，足見劍力強勁。令狐沖心下暗驚：“我一直瞧不起青城派，哪知這矮道士竟如此了得，就算我沒受傷，也決不是他對手，下次撞到，倒須小心在意，還是儘早遠而避之的為妙。”
又瞧了一陣，只見餘滄海愈轉愈快，似乎化作一圈青影，繞著嶽不群轉動，雙劍相交聲實在太快，已是上一聲和下一聲連成一片，再不是叮叮噹噹，而是化成了連綿的長聲。令狐沖道：“倘若這幾十劍都是向我身上招呼，只怕我一劍也擋不掉，全身要給他刺上幾十個透明窟窿了。這矮道士比之田伯光，似乎又要高出半籌。”眼見師父仍然不轉攻勢，不由得暗暗擔憂：“這矮道士的劍法當真了得，師父可別一個疏神，敗在他的劍下。”猛聽得錚的一聲大響，餘滄海如一枝箭般向後平飛丈餘，隨即站定，不知何時已將長劍入鞘。令狐沖吃了一驚，看師父時，只見他長劍也已入鞘，一聲不響的穩站當地。這一下變故來得太快，令狐沖竟沒瞧出到底誰勝誰敗，不知有否哪一人受了內傷。
二人凝立半晌，餘滄海冷哼一聲，道：“好，後會有期！”身形飄動，便向右側奔去。嶽不群大聲道：“餘觀主慢走！那林震南夫婦怎麼樣了？”說著身形一晃，追了下去，餘音未了，兩人身影皆已杳然。
令狐沖從兩人語意之中，已知師父勝過了餘滄海，心中暗喜，他重傷之餘，這番勞頓，甚感吃力，心忖：“師父追趕餘滄海去了。他兩人展開輕功，在這片刻之間，早已在數裡之外！”他撐著樹枝，想走回去和儀琳會合，突然間左首樹林中傳出一下長聲慘呼，聲音甚是淒厲。令狐沖吃了一驚，向樹林走了幾步，見樹隙中隱隱現出一堵黃牆，似是一座廟宇。他擔心是同門師弟妹和青城派弟子爭鬥受傷，快步向那黃牆處行去。
離廟尚有數丈，只聽得廟中一個蒼老而尖銳的聲音說道：“那辟邪劍譜此刻在哪裡？你只須老老實實的跟我說了，我便替你誅滅青城派全派，為你夫婦報仇。”令狐沖在群玉院床上，隔窗曾聽到過這人說話，知道是塞北明駝木高峰，尋思：“師父正在找尋林震南夫婦的下落，原來這兩人卻落入了木高峰的手中。”
只聽一個男子聲音說道：“我不知有甚麼辟邪劍譜。我林家的辟邪劍法世代相傳，都是口授，並無劍譜。”令狐沖心道：“說這話的，自必定林師弟的父親，是福威鏢局總鏢師林震南。”又聽他說道：“前輩肯為在下報仇，自是感激不盡。青城派餘滄海多行不義，日後必無好報，就算不為前輩所誅，也必死於另一位英雄好漢的刀劍之下。”
木高峰道：“如此說來，你是不肯說的了。‘塞北明駝’的名頭，或許你也聽見過。”林震南道：“木前輩威震江湖，誰人不知，哪個不曉？”木高峰道：“很好，很好！威震江湖，倒也不見得，但姓木的下手狠辣，從來不發善心，想來你也聽到過。”林震南道：“木前輩意欲對林某用強，此事早在預料之中。莫說我林家並無辟邪劍譜，就算真的有，不論別人如何威脅利誘，那也決計不會說出來。林某自遭青城派擒獲，無日不受酷刑，林某武功雖低，幾根硬骨頭卻還是有的。”木高峰道：“是了，是了，是了！”
令狐沖在廟外聽著，尋思：“甚麼‘是了，是了’？嗯，是了，原來如此。”
果然聽得木高峰續道：“你自誇有硬骨頭，熬得住酷刑，不論青城派的矮鬼牛鼻子如何逼迫於你，你總是堅不吐露。倘若你林家根本就無辟邪劍譜，那麼你不吐露，只不過是無可吐露，談不上硬骨頭不硬骨頭。是了，你辟邪劍譜是有的，就是說甚麼也不肯交出來。”過了半晌，嘆道：“我瞧你實在蠢得厲害。林總鏢頭，你為甚麼死也不肯交劍譜出來？這劍譜於你半分好處也沒有。依我看啊，這劍譜上所記的劍法，多半平庸之極，否則你為甚麼連青城派的幾名弟子也鬥不過？這等武功，不提也罷。”
林震南道：“是啊，木前輩說得不錯，別說我沒辟邪劍譜，就算真的有，這等稀鬆平常的三腳貓劍法，連自己身家性命也保不住，木前輩又怎會瞧在眼裡？”
木高峰笑道：“我只是好奇，那矮鬼牛鼻子如此興師動眾，苦苦逼你，看來其中必有甚麼古怪之處。說不定那劍譜中所記的劍法倒是高的，只因你資質魯鈍，無法領悟，這才辱沒了你林家祖上的英名。你快拿出來，給我老人家看上一看，指出你林家辟邪劍法的好處來，教天下英雄盡皆知曉，豈不是於你林家的聲名大有好處？”林震南道：“木前輩的好意，在下只有心領了。你不妨在我全身搜搜，且看是否有那辟邪劍譜。”木高峰道：“那倒不用。你遭青城派擒獲，已有多日，只怕他們在你身上沒搜過十遍，也搜過八遍。林總鏢頭，我覺得你愚蠢得緊，你明不明白？”林震南道：“在下確是愚蠢得緊，不勞前輩指點，在下早有自知之明。”木高峰道：“不對，你沒明白。或許林夫人能夠明白，也未可知。愛子之心，慈母往往勝過嚴父。”
林夫人尖聲道：“你說甚麼？那跟我平兒又有甚麼干係？平兒怎麼了？他……他在哪裡？”木高峰道：“林平之這小子聰明伶俐，老夫一見就很喜歡，這孩子倒也識趣，知道老夫功夫厲害，便拜在老夫門下了。”林震南道：“原來我孩子拜了木前輩為師，那真是他的造化。我夫婦遭受酷刑，身受重傷，性命已在頃刻之間，盼木前輩將我孩兒喚來，和我夫婦見上一面。”木高峰道：“你要孩子送終，那也是人之常情，此事不難。”林夫人道：“平兒在哪兒？木前輩，求求你，快將我孩子叫來，大恩大德，永不敢忘。”木高峰道：“好，這我就去叫，只是木高峰素來不受人差遣，我去叫你兒子來，那是易如反掌，你們卻須先將辟邪劍譜的所在，老老實實的跟我說。”
林震南嘆道：“木前輩當真不信，那也無法。我夫婦命如懸絲，只盼和兒子再見一面，眼見已難以如願。如果真有甚麼辟邪劍譜，你就算不問，在下也會求前輩轉告我孩兒。”
木高峰道：“是啊，我說你愚蠢，就是為此。你心脈已斷，我不用在你身上加一根小指頭兒，你也活不上一時三刻了。你死也不肯說劍譜的所在，那為了甚麼？自然是為了要保全林家的祖傳功夫。可是你死了之後，林家只剩下林平之一個孩兒，倘若連他也死了，世上徒有劍譜，卻無林家的子孫去練劍，這劍譜留在世上，對你林家又有甚麼好處？”
林夫人驚道：“我孩兒……我孩兒安好吧？”木高峰道：“此刻自然是安好無恙。你們將劍譜的所在說了出來，我取到之後，保證交給你的孩兒，他看不明白，我還可從旁指點，免得像林總鏢頭一樣，鑽研了一世辟邪劍法，臨到老來，還是莫名其妙，一竅不通。那不是比之將你孩兒一掌劈死為高麼？”跟著只聽得喀喇喇一聲響，顯是他一掌將廟中一件大物劈得垮了下來。
林夫人驚聲問道：“怎……怎麼將我孩兒一掌劈死？”木高峰哈哈一笑，道：“林平之是我徒兒，我要他活，他便活著，要他死，他便死了。我喜歡甚麼時候將他一掌劈死，便提掌劈將過去。”喀喇、喀喇幾聲響，他又以掌力擊垮了甚麼東西。
林震南道：“娘子，不用多說了。咱們孩兒不會是在他手中，否則的話，他怎地不將他帶來，在咱們面前威迫？”
木高峰哈哈大笑，道：“我說你蠢，你果然蠢得厲害。‘塞北明駝’要殺你的兒子，有甚麼難？就說此刻他不在我手中，我當真決意去找他來殺，難道還辦不到？姓木的朋友遍天下，耳目眾多，要找你這個寶貝兒子，可說是不費吹灰之力。”
林夫人低聲道：“相公，倘若他真要找我們兒子晦氣……”木高峰接口道：“是啊，你們說了出來，即使你夫婦性命難保，留下了林平之這孩子一脈香菸，豈不是好？”
林震南哈哈一笑，說道：“夫人，倘若我們將辟邪劍譜的所在說了給他聽，這駝子第一件事，便是去取劍譜；第二件事便是殺咱們的孩兒。倘若我們不說，這駝子要得劍譜，非保護平兒性命周全不可，平兒一日不說，這駝子便一日不敢傷他，此中關竅，不可不知。”
林夫人道：“不錯，駝子，你快把我們夫婦殺了罷。”
令狐沖聽到此處，心想木高峰已然大怒，再不設法將他引開，林震南夫婦性命難保，當即朗聲道：“木前輩，華山派弟子令狐沖奉業師之命，恭請木前輩移駕，有事相商。”
木高峰狂怒之下，舉起了手掌，正要往林震南頭頂擊落，突然聽得令狐沖在廟外朗聲說話，不禁吃了一驚。他生平極少讓人，但對華山掌門嶽不群卻頗為忌憚，尤其在“群玉院”外親身領略過嶽不群“紫霞神功”的厲害。他向林震南夫婦威逼，這種事情自為名門正派所不齒，嶽不群師徒多半已在廟外竊聽多時，心道：“嶽不群叫我出去有甚麼事情相商？還不是明著好言相勸，實則是冷嘲熱諷，損我一番。好漢不吃眼前虧，及早溜開的為是。”當即說道：“木某另有要事，不克奉陪。便請拜上尊師，何時有暇，請到塞北來玩玩，木某人掃榻恭候。”說著雙足一登，從殿中竄到天井，左足在地下輕輕一點，已然上了屋頂，跟著落於廟後，唯恐給嶽不群攔住質問，一溜煙般走了。
令狐沖聽得他走遠，心下大喜，尋思：“這駝子原來對我師父如此怕得要死。他倘若真的不走，要向我動粗，倒是凶險得緊。”當下撐著樹枝，走進土地廟中，殿中黑沉沉的並無燈燭，但見一男一女兩個人影，半坐半臥的倚傍在一起，當即躬身說道：“小侄是華山派門下令狐沖，現與平之師弟已有同門之誼，拜上林伯父、林伯母。”
林震南喜道：“少俠多禮，太不敢當。老朽夫婦身受重傷，難以還禮，還請恕罪。我那孩兒，確是拜在華山派嶽大俠的門下了嗎？”說到最後一句話時語音已然發顫。嶽不群的名氣在武林中比餘滄海要響得多。林震南為了巴結餘滄海，每年派人送禮，但嶽不群等五嶽劍派的掌門人，林震南自知不配結交，連禮也不敢送，眼見木高峰凶神惡煞一般，但一聽到華山派的名頭，立即逃之夭夭，自己兒子居然有幸拜入華山派門中，實是不勝之喜。
令狐沖道：“正是。那駝子木高峰想強收令郎為徒，令郎執意不允，那駝子正欲加害，我師父恰好經過，出手救了。令郎苦苦相求，要投入我門，師父見他意誠，又是可造之材，便答允了。適才我師父和餘滄海鬥劍，將他打得服輸逃跑，我師父追了下去，要查問伯父、伯母的所在。想不到兩位竟在這裡。”
林震南道：“但願……但願平兒即刻到來才好，遲了……遲了可來不及啦。”
令狐沖見他說話出氣多而入氣少，顯是命在頃刻，說道：“林伯父，你且莫說話。我師父和餘滄海算了帳後，便會前來找你，他老人家必有醫治你的法子。”
林震南苦笑了一下，閉上了雙目，過了一會，低聲道：“令狐賢弟，我……我……是不成的了。平兒得在華山派門下，我實是大喜過望，求……求你日後多……多加指點照料。”令狐沖道：“伯父放心，我們同門學藝，便如親兄弟一般。小侄今日更受伯父囑咐，自當對林師弟加意照顧。”林夫人插口道：“令狐少俠的大恩大德，我夫婦便死在九泉之下，也必時時刻刻記得。”令狐沖道：“請兩位凝神靜養，不可說話。”
林震南呼吸急促，斷斷續續的道：“請……請你告訴我孩子，福州向陽巷老宅地窖中的物事，是……我林家祖傳之物，須得……須得好好保管，但……但他曾祖遠圖公留有遺訓，凡我子孫，不得翻看，否則有無窮禍患，要……要他好好記住了。”令狐沖點頭道：“好，這幾句話我傳到便是。”林震南道：“多……多……多……”一個“謝”字始終沒說出口，已然氣絕。他先前苦苦支撐，只盼能見到兒子，說出心中這句要緊言語，此刻得令狐沖應允傳話，又知兒子得了極佳的歸宿，大喜之下，更無牽掛，便即撒手而逝。
林夫人道：“令狐少俠，盼你叫我孩兒不可忘了父母的深仇。”側頭向廟中柱子的石階上用力撞去。她本已受傷不輕，這麼一撞，便亦斃命。
令狐沖嘆了口氣，心想：“餘滄海和木高峰逼他吐露辟邪劍譜的所在，他寧死不說，到此刻自知大限已到，才不得不託我轉言。但他終於怕我去取了他林家的劍譜，說甚麼‘不得翻看，否則有無窮禍患’。嘿嘿，你當令狐沖是甚麼人了，會來覬覦你林家的劍譜？當真以小人之心……”此時疲累已極，當下靠柱坐地，閉目養神。
過了良久，只聽廟外嶽不群的聲音說道：“咱們到廟裡瞧瞧。”令狐沖叫道：“師父，師父！”嶽不群喜道：“是衝兒嗎？”令狐沖道：“是！”扶著柱子慢慢站起身來。
這時天將黎明，嶽不群進廟見到林氏夫婦的屍身，皺眉道：“是林總鏢頭夫婦？”令狐沖道：“是！”當下將木高峰如何逼迫、自己如何以師父之名將他嚇走，林氏夫婦如何不支逝世等情一一說了，將林震南最後的遺言也稟告了師父。
嶽不群沉吟道：“嗯，餘滄海一番徒勞，作下的罪孽也真不小。”令狐沖道：“師父，餘矮子向你賠了罪麼？”嶽不群道：“餘觀主腳程快極，我追了好久，沒能追上，反而越離越遠。他青城派的輕功，確是勝我華山一籌。”令狐沖笑道：“他青城派屁股向後、逃之夭夭的功夫，原比別派為高。”嶽不群臉一沉，責道：“衝兒，你就是口齒輕薄，說話沒點正經，怎能作眾師弟師妹的表率？”令狐沖轉過了頭，伸了伸舌頭，應道：“是！”
嶽不群道：“你答應便答應，怎地要伸一伸舌頭，豈不是其意不誠？”令狐沖應道：“是！”他自幼由嶽不群撫養長大，情若父子，雖對師父敬畏，卻也並不如何拘謹，笑問：“師父你怎知我伸了伸舌頭？”嶽不群哼了一聲，說道：“你耳下肌肉牽動，不是伸舌頭是甚麼？你無法無天，這一次可吃了大虧啦！傷勢可好了些嗎？”令狐沖道：“是，好得多了。”又道：“吃一次虧，學一次乖！”
嶽不群哼了一聲，道：“你早已乖成精了，還不夠乖？”從懷中取出一個火箭炮來，走到天井之中，晃火折點燃了藥引，向上擲出。
火箭炮沖天飛上，砰的一聲響，爆上半天，幻成一把銀白色的長劍，在半空中停留了好一會，這才緩緩落下，下降十餘丈後，化為滿天流星。這是華山掌門召集門人的信號火箭。
過不到一頓飯時分，便聽得遠處有腳步聲響，向著土地廟奔來，不久高根明在廟外叫道：“師父，你老人家在這裡麼？”嶽不群道：“我在廟裡。”高根明奔進廟來，躬身叫道：“師父！”見到令狐沖在旁，喜道：“大師哥，你身子安好，聽到你受了重傷，大夥兒可真擔心得緊。”令狐沖微笑道：“總算命大，這一次沒死。”
說話之間，隱隱又聽到了遠處腳步之聲，這次來的是勞德諾和陸大有。陸大有一見令狐沖，也不及先叫師父，衝上去就一把抱住，大叫大嚷，喜悅無限。跟著三弟子樑發和四弟子施戴子先後進廟。又過了一盞茶功夫，七弟子陶鈞、八弟子英白羅、嶽不群之女嶽靈珊、以及方入門的林平之一同到來。
林平之見到父母的屍身，撲上前去，伏在屍身上放聲大哭。眾同門無不慘然。
嶽靈珊見到令狐沖無恙，本是驚喜不勝，但見林平之如此傷痛，卻也不便即向令狐沖說甚麼喜歡的話，走近身去，在他右手上輕輕一握，低聲道：“你……你沒事麼？”令狐沖道：“沒事！”
這幾日來，嶽靈珊為大師哥擔足了心事，此刻乍然相逢，數日來積蓄的激動再也難以抑制，突然拉住他衣袖，哇的一聲哭了出來。
令狐沖輕輕拍她肩頭，低聲道：“小師妹，怎麼啦？有誰欺侮你了，我去給你出氣！”嶽靈珊不答，只是哭泣，哭了一會，心中舒暢，拉起令狐沖的衣袖來擦了擦眼淚，道：“你沒死，你沒死！”令狐沖搖頭道：“我沒死！”嶽靈珊道：“聽說你又給青城派那餘滄海打了一掌，這人的摧心掌殺人不見血，我親眼見他殺過不少人，只嚇得我……嚇得我……”想起這幾日中柔腸百結，心神煎熬之苦，忍不住眼淚簌簌的流下。
令狐沖微笑道：“幸虧他那一掌沒打中我。剛才師父打得餘滄海沒命價飛奔，那才教好看呢，就可惜你沒瞧見。”
嶽不群道：“這件事大家可別跟外人提起。”令狐沖等眾弟子齊聲答應。
嶽靈珊淚眼模糊的瞧著令狐沖，只見他容顏憔悴，更無半點血色，心下甚為憐惜，說道：“大師哥，你這次……你這次受傷可真不輕，回山後可須得好好將養才是。”
嶽不群見林平之兀自伏在父母屍身上哀哀痛哭，說道：“平兒，別哭了，料理你父母的後事要緊。”林平之站起身來，應道：“是！”眼見母親頭臉滿是鮮血，忍不住眼淚又簌簌而下，哽咽道：“爹爹、媽媽去世，連最後一面也見不到我，也不知……也不知他們有甚麼話要對我說。”
令狐沖道：“林師弟，令尊令堂去世之時，我是在這裡。他二位老人家要我照料於你，那是應有之義，倒也不須多囑。令尊另外有兩句話，要我向你轉告。”
林平之躬身道：“大師哥，大師哥……我爹爹、媽媽去世之時，有你相伴，不致身旁連一個人也沒有，小弟……小弟實在感激不盡。”
令狐沖道：“令尊令堂為青城派的惡徒狂加酷刑，逼問辟邪劍譜的所在，兩位老人家絕不稍屈，以致被震斷了心脈。後來那木高峰又逼迫他二位老人家，木高峰本是無行小人，那也罷了。餘滄海枉為一派宗師，這等行為卑汙，實為天下英雄所不齒。”
林平之咬牙切齒的道：“此仇不報，林平之禽獸不如！”挺拳重重擊在柱子之上。他武功平庸，但因心中憤激，這一拳打得甚是有力，只震得樑上灰塵簌簌而落。
嶽靈珊道：“林師弟，此事可說由我身上起禍，你將來報仇，做師姊的決不會袖手。”林平之躬身道：“多謝師姊。”
嶽不群嘆了口氣，說道：“我華山派向來的宗旨是‘人不犯我，我不犯人’，除了跟魔教是死對頭之外，與武林中各門各派均無嫌隙。但自今而後，青城派……青城派……唉，既是身涉江湖，要想事事都不得罪人，那是談何容易？”
勞德諾道：“小師妹，林師弟，這樁禍事，倒不是由於林師弟打抱不平而殺了餘滄海的孽子，完全因餘滄海覬覦林師弟的家傳辟邪劍譜而起。當年青城派掌門長青子敗在林師弟曾祖遠圖公的辟邪劍法之下，那時就已種下禍胎了。”
嶽不群道：“不錯，武林中爭強好勝，向來難免，一聽到有甚麼武林祕笈，也不理會是真是假，便都不擇手段的去巧取豪奪。其實，以餘觀主、塞北明駝那樣身分的高手，原不必更去貪圖你林家的劍譜。”林平之道：“師父，弟子家裡實在沒甚麼辟邪劍譜。這七十二路辟邪劍法，我爹爹手傳口授，要弟子用心記憶，倘若真有甚麼劍譜，我爹爹就算不向外人吐露，卻決無向弟子守祕之理。”嶽不群點頭道：“我原不信另有甚麼辟邪劍譜，否則的話，餘滄海就不是你爹爹的對手，這件事再明白也沒有的了。”
令狐沖道：“林師弟，令尊的遺言說道：福州向陽巷……”
嶽不群擺手道：“這是平兒令尊的遺言，你單獨告知平兒便了，旁人不必知曉。”令狐沖應道：“是。”嶽不群道：“德諾、根明，你二人到衡山城中去買兩具棺木來。”
收殮林震南夫婦後，僱了人伕將棺木擡到水邊，一行人乘了一艘大船，向北進發。
到得豫西，改行陸道。令狐沖躺在大車之中養傷，傷勢日漸痊癒。
不一日到了華山玉女峰下。林震南夫婦的棺木暫厝在峰側的小廟之中，再行擇日安葬。高明根和陸大有先行上峰報訊，華山派其餘二十多名弟子都迎下峰來，拜見師父。林平之見這些弟子年紀大的已過三旬，年幼的不過十五六歲，其中有六名女弟子，一見到嶽靈珊，便都咭咭咯咯的說個不休。勞德諾替林平之一一引見。華山派規矩以入門先後為序，因此就算是年紀最幼的舒奇，林平之也得稱他一聲師兄。只有嶽靈珊是例外，她是嶽不群的女兒，無法列入門徒之序，只好按年紀稱呼，比她大的叫她師妹。她本來比林平之小著好幾歲，但一定爭著要做師姊，嶽不群既不阻止，林平之便以“師姊”相稱。
上得峰來，林平之跟在眾師兄之後，但見山勢險峻，樹木清幽，鳥鳴嚶嚶，流水淙淙，四五座粉牆大屋依著山坡或高或低的構築。
一箇中年美婦緩步走近，嶽靈珊飛奔著過去，撲入她的懷中，叫道：“媽，我又多了個師弟。”一面笑，一面伸手指著林平之。
林平之早聽師兄們說過，師孃嶽夫人甯中則和師父本是同門師兄妹，劍術之精，不在師父之下，忙上前叩頭，說道：“弟子林平之叩見師孃。”
嶽夫人笑吟吟的道：“很好！起來，起來。”向嶽不群笑道：“你下山一次，若不蒐羅幾件寶貝回來，一定不過癮。這一次衡山大會，我猜想你至少要收三四個弟子，怎麼只收一個？”嶽不群笑道：“你常說兵貴精不貴多，你瞧這一個怎麼樣？”嶽夫人笑道：“就是生得太俊了，不像是練武的胚子。不如跟著你念四書五經，將來去考秀才、中狀元罷。”林平之臉上一紅，心想：“師孃見我生得文弱，便有輕視之意。我非努力用功不可，決不能趕不上眾位師兄，教人瞧不起。”嶽不群笑道：“那也好啊。華山派中要是出一個狀元郎，那倒是千古佳話。”
嶽夫人向令狐沖瞪了一眼，說道：“又跟人打架受傷了，是不是？怎地臉色這樣難看？傷得重不重？”令狐沖微笑道：“已經好得多了，這一次倘若不是命大，險些兒便見不著師孃。”嶽夫人又瞪了他一眼，道：“好教你得知天外有天，人上有人，輸得服氣麼？”令狐沖道：“田伯光那廝的快刀，衝兒抵擋不了，正要請師孃指點。”
嶽夫人聽說令狐沖是傷于田伯光之手，登時臉有喜色，點頭道：“原來是跟田伯光這惡賊打架，那好得很啊，我還道你又去惹是生非的闖禍呢。他的快刀怎麼樣？咱們好好琢磨一下，下次再跟他打過。”一路上途中，令狐沖曾數次向師父請問破解田伯光快刀的法門，嶽不群始終不說，要他回華山向師孃討教，果然嶽夫人一聽之下，便即興高采烈。
一行人走進嶽不群所居的“有所不為軒”中，互道別來的種種遭遇。六個女弟子聽嶽靈珊述說在福州與衡山所見，大感豔羨。陸大有則向眾師弟大吹大師哥如何力鬥田伯光，如何手刃羅人傑，加油添醬，倒似田伯光被大師哥打敗、而不是大師哥給他打得一敗塗地一般。眾人吃過點心，喝了茶，嶽夫人便要令狐沖比劃田伯光的刀法，又問他如何拆解。
令狐沖笑道：“田伯光這廝的刀法當真了得，當時弟子只瞧得眼花繚亂，拚命抵擋也不成，哪裡還說得上拆解？”
嶽夫人道：“你這小子既然抵擋不了，那必定是耍無賴、使詭計，混蒙了過去。”令狐沖自幼是她撫養長大，他的性格本領，豈有不知？
令狐沖臉上一紅，微笑道：“那時在山洞外相鬥，恆山派那位師妹已經走了，弟子心無牽掛，便跟田伯光這廝全力相拚。哪知鬥不多久，他便使出快刀刀法來。弟子只擋了兩招，心中便暗暗叫苦：‘此番性命休矣！’當即哈哈大笑。田伯光收刀不發，問道：‘有甚麼好笑！你擋得了我這“飛沙走石”十三式刀法麼？’弟子笑道：‘原來大名鼎鼎的田伯光，竟然是我華山派的棄徒，料想不到，當真料想不到！是了，定然你操守惡劣，給本派逐出了門牆。’田伯光道：‘甚麼華山派棄徒，胡說八道。田某武功另成一家，跟你華山派有個屁相干？’弟子笑道：‘你這路刀法，共有一十三式，是不是？甚麼“飛沙走石”，自己胡亂安上個好聽名稱。我便曾經見師父和師孃拆解過。那是我師孃在繡花時觸機想出來的，我華山有座玉女峰，你聽見過沒有？’田伯光道：‘華山有玉女峰，誰不知道，那又怎樣？’我說：‘我師孃創的劍法，叫做“玉女金針十三劍”，其中一招“穿針引線”，一招“天衣無縫”，一招“夜繡鴛鴦”。’弟子一面說，一面屈指計數，繼續說道：‘是了，你剛才那兩招刀法，是從我師孃所創的第八招“織女穿梭”中化出來的。你這樣雄赳赳的一個大漢，卻學我師孃嬌怯怯的模樣，好似那如花如玉的天上織女，坐在布機旁織布，玉手纖纖，將梭子從這邊擲過去，又從那邊擲過來，千嬌百媚，豈不令人好笑……’”他一番話沒說完，嶽靈珊和一眾女弟子都已格格格的笑了起來。
嶽不群莞爾而笑，斥道：“胡鬧，胡鬧！”嶽夫人“呸”了一聲，道：“你要亂嚼舌根，甚麼不好說，卻把你師孃給拉扯上了？當真該打。”
令狐沖笑道：“師孃你不知道，那田伯光甚是自負，聽得弟子將他比作女子，又把他這套神奇的刀法說成是師孃所創，他非辯個明白不可，決不會當時便將弟子殺了。果然他將那套刀法慢慢的一招招使了出來，使一招，問一句：‘這是你師孃創的麼？’弟子故作神祕，沉吟不語，心中暗記他的刀法，待他一十三式使完，才道：‘你這套刀法，和我師孃所創的雖然小異，大致相同。你如何從華山派偷師學得，可真奇怪得很了。’田伯光怒道：‘你擋不了我這套刀法，便花言巧語，拖延時刻，想瞧明白我這套刀法的招式，我豈有不知？令狐沖，你說貴派也有這套刀法，便請施展出來，好令田某開開眼界。’
“弟子說道：‘敝派使劍不使刀，再說，我師孃這套“玉女金針劍”只傳女弟子，不傳男弟子。咱們堂堂男子漢大丈夫，卻來使這等姐兒腔的劍法，豈不令武林中的朋友恥笑？’田伯光更加惱怒，說道：‘恥笑也罷，不恥笑也罷，今日定要你承認，華山派其實並無這樣一套武功。令狐兄，田某佩服你是個好漢，你不該如此信口開河，戲侮於我。’”
嶽靈珊插口道：“這等無恥惡賊，誰希罕他來佩服了？戲弄他一番，原是活該。”令狐沖道：“但瞧他當時情景，我若不將這套杜撰的‘玉女金針劍’試演一番，立時便有性命之憂，只得依著他的刀法，胡亂加上些扭扭捏捏的花招，演了出來。”嶽靈珊笑道：“你這些扭扭捏捏的花招，可使得像不像？”令狐沖笑道：“平時瞧你使劍使得多了，又怎有不像之理？”嶽靈珊道：“啊，你笑人家使劍扭扭捏捏，我三天不睬你。”
嶽夫人一直沉吟不語，這時才道：“珊兒，你將佩劍給大師哥。”嶽靈珊拔出長劍，倒轉了劍把，交給令狐沖，笑道：“媽要瞧你扭扭捏捏使劍的那副鬼模樣。”嶽夫人道：“衝兒，別理珊兒胡鬧，當時你是怎生使來？”
令狐沖知道師孃要看的是田伯光的刀法，當下接過長劍，向師父、師孃躬身行禮，道：“師父、師孃，弟子試演田伯光的刀招。”嶽不群點了點頭。
陸大有向林平之道：“林師弟，咱們門中規矩，小輩在尊長面前使拳動劍，須得先行請示。”林平之道：“是。多謝六師哥指點。”
只見令狐沖臉露微笑，懶洋洋的打個呵欠，雙手軟軟的提起，似乎要伸個懶腰，突然間右腕陡振，接連劈出三劍，當真快似閃電，嗤嗤有聲。眾弟子都吃了一驚，幾名女弟子不約而同的“啊”了一聲。令狐沖長劍使了開來，恍似雜亂無章，但在嶽不群與嶽夫人眼中，數十招盡皆看得清清楚楚，只見每一劈刺、每一砍削，無不既狠且準。倏忽之間，令狐沖收劍而立，向師父、師孃躬身行禮。
嶽靈珊微感失望，道：“這樣快？”嶽夫人點頭道：“須得這樣快才好。這一十三式快刀，每式有三四招變化，在這頃刻之間便使了四十餘招，當真是世間少有的快刀。”令狐沖道：“田伯光那廝使出之時，比弟子還快得多了。”嶽夫人和嶽不群對望了一眼，心下均有驚歎之意。
嶽靈珊道：“大師哥，怎地你一點也沒扭扭捏捏？”令狐沖笑道：“這些日來，我時時想著這套快刀，使出時自是迅速了些。當日在荒山之中向田伯光試演，卻沒這般敏捷，而且既要故意與他的刀法似是而非，又得加上許多裝模作樣的女人姿態，那是更加慢了。”嶽靈珊笑道：“你怎生搔首弄姿？快演給我瞧瞧！”
嶽夫人側過身來，從一名女弟子腰間拔出一柄長劍，向令狐沖道：“使快刀！”令狐沖道：“是！”嗤的一聲，長劍繞過了嶽夫人的身子，劍鋒向她後腰勾了轉來。嶽靈珊驚呼：“媽，小心！”嶽夫人彈身縱出，更不理會令狐沖從後削來的一劍，手中長劍徑取令狐沖胸口，也是快捷無倫。嶽靈珊又是驚呼：“大師哥，小心！”令狐沖也不擋架，反劈一劍，說道：“師孃，他還要快得多。”嶽夫人刷刷刷連刺三劍，令狐沖同時還了三劍。兩人以快打快，盡是進手招數，並無一招擋架防身。瞬息之間，師徒倆已拆了二十餘招。
林平之只瞧得目瞪口呆，心道：“大師哥說話行事瘋瘋癲癲，武功卻恁地了得，我以後須得片刻也不鬆懈的練功，才不致給人小看了。”
便在此時，嶽夫人嗤的一劍，劍尖已指住了令狐沖咽喉。令狐沖無法閃避，說道：“他擋得住。”嶽夫人道：“好！”手中長劍抖動，數招之後，又指住了令狐沖的心口。令狐沖仍道：“他擋得住。”意思說我雖擋不住，但田伯光的刀法快得多，這兩招都能擋住。
二人越鬥越快，令狐沖到得後來，已無暇再說“他擋得住”，每逢給嶽夫人一劍制住，只是搖頭示意，表明這一劍仍不能製得田伯光的死命。嶽夫人長劍使得興發，突然間一聲清嘯，劍鋒閃爍不定，圍著令狐沖身圍疾刺，銀光飛舞，眾人看得眼都花了。猛地裡她一劍挺出，直刺令狐沖心口，當真是捷如閃電，勢若奔雷。令狐沖大吃一驚，叫道：“師孃！”其時長劍劍尖已刺破他衣衫。嶽夫人右手向前疾送，長劍護手已碰到令狐沖的胸膛，眼見這一劍是在他身上對穿而過，直沒至柄。
嶽靈珊驚呼：“娘！”只聽得叮叮噹噹之聲不絕，一片片寸來長的斷劍掉在令狐沖的腳邊。嶽夫人哈哈一笑，縮回手來，只見她手中的長劍已只剩下一個劍柄。
嶽不群笑道：“師妹，你內力精進如此，卻連我也瞞過了。”他夫婦是同門結縭，年輕時叫慣了，成婚後仍是師兄妹相稱。嶽夫人笑道：“大師兄過獎，雕蟲小技，何足道哉！”
令狐沖瞧著地下一截截斷劍，心下駭然，才知師孃這一劍刺出時使足了全力，否則內力不到，出劍難以如此迅捷，但劍尖一碰到肌膚，立即把這一股渾厚的內力縮了轉來，將直勁化為橫勁，劇震之下，登時將一柄長劍震得寸寸斷折，這中間內勁的運用之巧，實已臻於化境，歎服之餘，說道：“田伯光刀法再快，也決計逃不過師孃這一劍。”
林平之見他一身衣衫前後左右都是窟窿，都是給嶽夫人長劍刺破了的，心想：“世間竟有如此高明的劍術，我只須學得幾成，便能報得父母之仇。”又想：“青城派和木高峰都貪圖得到我家的辟邪劍譜，其實我家的辟邪劍法和師孃的劍法相比，相去天差地遠！”
嶽夫人甚是得意，道：“衝兒，你既說這一劍能製得田伯光的死命，你好好用功，我便傳了你。”令狐沖道：“多謝師孃。”
嶽靈珊道：“媽，我也要學。”嶽夫人搖了搖頭，道：“你內功還不到火候，這一劍是學不來的。”嶽靈珊呶起了小嘴，心中老大不願意，說道：“大師哥的內功比我也好不了多少，怎麼他能學，我便不能學？”嶽夫人微笑不語。嶽靈珊拉住父親衣袖，道：“爹，你傳我一門破解這一劍的功夫，免得大師哥學會這一劍後盡來欺侮我。”嶽不群搖頭笑道：“你媽這一劍叫做‘無雙無對，寧氏一劍’，天下無敵，我怎有破解的法門？”
嶽夫人笑道：“你胡謅甚麼？給我頂高帽戴不打緊，要是傳了出去，可給武林同道笑掉了牙齒。”嶽夫人這一劍乃是臨時觸機而創出，其中包含了華山派的內功、劍法的絕詣，又加上她自己的巧心慧思，確是厲害無比，但臨時創制，自無甚麼名目。嶽不群本想給取個名字叫作“嶽夫人無敵劍”，但轉念一想，夫人心高氣傲，即是成婚之後，仍是喜歡武林同道叫她作“寧女俠”，不喜歡叫她作“嶽夫人”，要知“寧女俠”三字是恭維她自身的本領作為，“嶽夫人”三字卻不免有依傍一個大名鼎鼎的丈夫之嫌。她口中嗔怪丈夫胡說，心裡對“無雙無對，寧氏一劍”這八個字卻著實喜歡，暗贊丈夫畢竟是讀書人，給自己這一劍取了這樣個好聽名稱，當真是其詞若有憾焉，其實乃深喜之。
嶽靈珊道：“爹，你幾時也來創幾招‘無比無敵，岳家十劍’，傳給女兒，好和大師哥比拚比拚。”嶽不群搖頭笑道：“不成，爹爹不及你媽聰明，創不出甚麼新招！”嶽靈珊將嘴湊到父親耳邊，低聲道：“你不是創不出，你是怕老婆，不敢創。”嶽不群哈哈大笑，伸手在她臉頰上輕輕一扭，笑道：“胡說八道。”
嶽夫人道：“珊兒，別盡纏住爹胡鬧了。德諾，你去安排香燭，讓林師弟參拜本派列代祖師的靈位。”勞德諾應道：“是！”
片刻間安排已畢，嶽不群引著眾人來到後堂。林平之見樑間一塊匾上寫著“以氣御劍”四個大字，掌上佈置肅穆，兩壁懸著一柄柄長劍，劍鞘黝黑，劍穗陳舊，料想是華山派前代各宗師的佩劍，尋思：“華山派今日在武林中這麼大的聲譽，不知道曾有多少奸邪惡賊，喪生在這些前代宗師的長劍之下。”
嶽不群在香案前跪下磕了四個頭，禱祝道：“弟子嶽不群，今日收錄福州林平之為徒，願列代祖宗在天之靈庇祐，教林平之用功向學，潔身自愛，恪守本派門規，不讓墮了華山派的聲譽。”林平之聽師父這麼說，忙恭恭敬敬跟著跪下。
嶽不群站起身來，森然道：“林平之，你今日入我華山派門下，須得恪守門規，若有違反，按情節輕重處罰，罪大惡極者立斬不赦。本派立足武林數百年，武功上雖然也能和別派互爭雄長，但一時的強弱勝敗，殊不足道。真正要緊的是，本派弟子人人愛惜師門令譽，這一節你須好好記住了。”林平之道：“是，弟子謹記師父教訓。”
嶽不群道：“令狐沖，背誦本派門規，好教林平之得知。”
令狐沖道：“是，林師弟，你聽好了。本派首戒欺師滅祖，不敬尊長。二戒恃強欺弱，擅傷無辜。三戒姦淫好色，調戲婦女。四戒同門嫉妒，自相殘殺。五戒見利忘義，偷竊財物。六戒驕傲自大，得罪同道。七戒濫交匪類，勾結妖邪。這是華山七戒，本門弟子，一體遵行。”林平之道：“是，小弟謹記大師哥所揭示的華山七戒，努力遵行，不敢違犯。”
嶽不群微笑道：“好了，就是這許多。本派不像別派那樣，有許許多多清規戒律。你只須好好遵行這七戒，時時記得仁義為先，做個正人君子，師父師孃就歡喜得很了。”
林平之道：“是！”又向師父師孃叩頭，向眾師兄師姊作揖行禮。
嶽不群道：“平兒，咱們先給你父母安葬了，讓你盡了人子的心事，這才傳授本門的基本功夫。”林平之熱淚盈眶，拜倒在地，道：“多謝師父、師孃。”嶽不群伸手扶起，溫言道：“本門之中，大家親如家人，不論哪一個有事，人人都是休慼相關，此後不須多禮。”
他轉過頭來，向令狐沖上上下下的打量，過了好一會才道：“衝兒，你這次下山，犯了華山七戒的多少戒條？”
令狐沖心中一驚，知道師父平時對眾弟子十分親和慈愛，但若哪一個犯了門規，卻是嚴責不貸，當即在香案前跪下，道：“弟子知罪了，弟子不聽師父、師孃的教誨，犯了第六戒驕傲自大，得罪同道的戒條，在衡山回雁樓上，殺了青城派的羅人傑。”嶽不群哼了一聲，臉色甚是嚴峻。
嶽靈珊道：“爹，那是羅人傑來欺侮大師哥的。當時大師哥和田伯光惡鬥之後，身受重傷，羅人傑乘人之危，大師哥豈能束手待斃？”嶽不群道：“不要你多管閒事，這件事還是由當日衝兒足踢兩名青城弟子而起。若無以前的嫌隙，那羅人傑好端端地，又怎會來乘衝兒之危？”嶽靈珊道：“大師哥足踢青城弟子，你已打了他三十棍，責罰過了，前帳已清，不能再算。大師哥身受重傷，不能再挨棍子了。”
嶽不群向女兒蹬了一眼，厲聲道：“此刻是論究本門戒律，你是華山弟子，休得胡亂插嘴。”嶽靈珊極少見父親對自己如此疾言厲色，心中大受委曲，眼眶一紅，便要哭了出來。若在平時，嶽不群縱然不理，嶽夫人也要溫言慰撫，但此時嶽不群是以掌門人身分，究理門戶戒律，嶽夫人也不便理睬女兒，只有當作沒瞧見。
嶽不群向令狐沖道：“羅人傑乘你之危，大加折辱，你寧死不屈，原是男子漢大丈夫義所當為，那也罷了。可是你怎地出言對恆山派無禮，說甚麼‘一見尼姑，逢賭必輸’？又說連我也怕見尼姑？”嶽靈珊噗哧一聲笑，叫道：“爹！”嶽不群向她搖了搖手，卻也不再峻色相對了。
令狐沖說道：“弟子當時只想要恆山派的那個師妹及早離去。弟子自知不是田伯光的對手，無法相救恆山派的那師妹，可是她顧念同道義氣，不肯先退，弟子只得胡說八道一番，這種言語聽在恆山派的師伯、師叔們耳中，確是極為無禮。”嶽不群道：“你要儀琳師侄離去，用意雖然不錯，可是甚麼話不好說，偏偏要口出傷人之言？總是平素太過輕浮。這一件事，五嶽劍派中已然人人皆知，旁人背後定然說你不是正人君子，責我管教無方。”令狐沖道：“是，弟子知罪。”
嶽不群又道：“你在群玉院中養傷，還可說迫於無奈，但你將儀琳師侄和魔教中那個小魔女藏在被窩裡，對青城派餘觀主說道是衡山的煙花女子，此事冒著多大的危險？倘若事情敗露，我華山派聲名掃地，還在其次，累得恆山派數百年清譽毀於一旦，咱們又怎麼對得住人家？”令狐沖背上出了一陣冷汗，顫聲道：“這件事弟子事後想起，也是捏著偌大一把冷汗。原來師父早知道了。”嶽不群道：“魔教的曲洋將你送至群玉院養傷，我是事後方知，但你命那兩個小女孩鑽入被窩之時，我已在窗外。”令狐沖道：“幸好師父知道弟子並非無行的浪子。”嶽不群森然道：“倘若你真在妓院中宿娼，我早已取下你項上人頭，焉能容你活到今日？”令狐沖道：“是！”
嶽不群臉色愈來愈嚴峻，隔了半晌，才道：“你明知那姓曲的少女是魔教中人，何不一劍將她殺了？雖說他祖父於你有救命之恩，然而這明明是魔教中人沽恩市義、挑撥我五嶽劍派的手段，你又不是傻子，怎會不知？人家救你性命，其實內裡伏有一個極大陰謀。劉正風是何等精明能幹之人，卻也不免著了人家的道兒，到頭來鬧得身敗名裂，家破人亡。魔教這等陰險毒辣的手段，是你親眼所見。可是咱們從湖南來到華山，一路之上，我沒聽到你說過一句譴責魔教的言語。衝兒，我瞧人家救了你一命之後，你於正邪忠奸之分這一點上，已然十分胡塗了。此事關涉到你以後安身立命的大關節，這中間可半分含糊不得。”
令狐沖回想那日荒山之夜，傾聽曲洋和劉正風琴簫合奏，若說曲洋是包藏禍心，故意陷害劉正風，那是萬萬不像。
嶽不群見他臉色猶豫，顯然對自己的話並未深信，又問：“衝兒，此事關係到我華山一派的興衰榮辱，也關係到你一生的安危成敗，你不可對我有絲毫隱瞞。我只問你，今後見到魔教中人，是否嫉惡如仇，格殺無赦？”
令狐沖怔怔的瞧著師父，心中一個念頭不住盤旋：“日後我若見到魔教中人，是不是不問是非，拔劍便殺？”他自己實在不知道，師父這個問題當真無法回答。
嶽不群注視他良久，見他始終不答，長嘆一聲，說道：“這時就算勉強要你回答，也是無用。你此番下山，大損我派聲譽，罰你面壁一年，將這件事從頭至尾好好的想一想。”令狐沖躬身道：“是，弟子恭領責罰。”
嶽靈珊道：“面壁一年？那麼這一年之中，每天面壁幾個時辰？”嶽不群道：“甚麼幾個時辰？每日自朝至晚，除了吃飯睡覺之外，便得面壁思過。”嶽靈珊急道：“那怎麼成？豈不是將人悶也悶死了？難道連大小便也不許？”嶽夫人喝道：“女孩兒家，說話沒半點斯文！”嶽不群道：“面壁一年，有甚麼希罕？當年你師祖犯過，便曾在這玉女峰上面壁三年零六個月，不曾下峰一步。”
嶽靈珊伸了伸舌頭，道：“那麼面壁一年，還算是輕的了？其實大師哥說‘一見尼姑，逢賭必輸’，全是出於救人的好心，又不是故意罵人！”嶽不群道：“正因為出於好心，這才罰他面壁一年，要是出於歹意，我不打掉他滿口牙齒、割了他的舌頭才怪。”
嶽夫人道：“珊兒不要羅唆爹爹啦。大師哥在玉女峰上面壁思過，你可別去跟他聊天說話，否則爹爹成全他的一番美意，可全教你給毀了。”嶽靈珊道：“罰大師哥在玉女峰上坐牢，還說是成全哪！不許我去跟他聊天，那麼大師哥寂寞之時，有誰給他說話解悶？這一年之中，誰陪我練劍？”嶽夫人道：“你跟他聊天，他還面甚麼壁、思甚麼過？這山上多少師兄師姊，誰都可和你切磋劍術。”嶽靈珊側頭想了一會，又問：“那麼大師哥吃甚麼呢？一年不下峰，豈不餓死了他？”嶽夫人道：“你不用擔心，自會有人送飯菜給他。”

八 面壁
當日傍晚，令狐沖拜別了師父、師孃，與眾師弟、師妹作別，攜了一柄長劍，自行到玉女峰絕頂的一個危崖之上。
危崖上有個山洞，是華山派歷代弟子犯規後囚禁受罰之所。崖上光禿禿的寸草不生，更無一株樹木，除一個山洞外，一無所有。華山本來草木清華，景色極幽，這危崖卻是例外，自來相傳是玉女髮釵上的一顆珍珠。當年華山派的祖師以此危崖為懲罰弟子之所，主要便因此處無草無木，無蟲無鳥，受罰的弟子在面壁思過之時，不致為外物所擾，心有旁騖。
令狐沖進得山洞，見地下有塊光溜溜的大石，心想：“數百年來，我華山派不知道有多少前輩曾在這裡坐過，以致這塊大石竟坐得這等滑溜。令狐沖是今日華山派第一搗蛋鬼，這塊大石我不來坐，由誰來坐？師父直到今日才派我來坐石頭，對我可算是寬待之極了。”伸手拍了拍大石，說道：“石頭啊石頭，你寂寞了多年，今日令狐沖又來和你相伴了。”
坐上大石，雙眼離開石壁不過尺許，只見石壁左側刻著“風清揚”三個大字，是以利器所刻，筆劃蒼勁，深有半寸，尋思：“這位風清揚是誰？多半是本派的一位前輩，曾被罰在這裡面壁的。啊，是了，我祖師爺是‘風’字輩，這位風前輩是我的太師伯或是太師叔。這三字刻得這麼勁力非凡，他武功一定十分了得，師父、師孃怎麼從來沒提到過？想必這位前輩早已不在人世了。”閉目行了大半個時辰坐功，站起來鬆散半晌，又回入石洞，面壁尋思：“我日後見到魔教中人，是否不問是非，拔劍便將他們殺了？難道魔教之中當真便無一個好人？但若他是好人，為甚麼又入魔教？就算一時誤入歧途，也當立即抽身退出才是，即不退出，便是甘心和妖邪為伍、禍害世人了。”
霎時之間，腦海中湧現許多情景，都是平時聽師父、師孃以及江湖上前輩所說魔教中人如何行凶害人的惡事：江西於老拳師一家二十三口被魔教擒住了，活活的釘在大樹之上，連三歲孩兒也是不免，於老拳師的兩個兒子呻吟了三日三夜才死；濟南府龍鳳刀掌門人趙登魁娶兒媳婦，賓客滿堂之際，魔教中人闖將進來，將新婚夫婦的首級雙雙割下，放在筵前，說是賀禮；漢陽郝老英雄做七十大壽，各路好漢齊來祝壽，不料壽堂下被魔教埋了炸藥，點燃藥引，突然爆炸，英雄好漢炸死炸傷不計其數，泰山派的紀師叔便在這一役中斷送了一條膀子，這是紀師叔親口所言，自然絕無虛假。想到這裡，又想起兩年前在鄭州大路上遇到嵩山派的孫師叔，他雙手雙足齊被截斷，兩眼也給挖出，不住大叫：“魔教害我，定要報仇，魔教害我，定要報仇！”那時嵩山派已有人到來接應，但孫師叔傷得這麼重，如何又能再治？令狐沖想到他臉上那兩個眼孔，兩個窟窿中不住淌出鮮血，不由得打了個寒噤，心想：“魔教中人如此作惡多端，曲洋祖孫出手救我，定然不安好心。師父問我，日後見到魔教中人是否格殺不論，那還有甚麼猶豫的？當然是拔劍便殺。”
想通了這一節，心情登時十分舒暢，一聲長嘯，倒縱出洞，在半空輕輕巧巧一個轉身，向前縱出，落下地來，站定腳步，這才睜眼，只見雙足剛好踏在危崖邊上，與崖緣相距只不過兩尺，適才縱起時倘若用力稍大，落下時超前兩尺，那便墮入萬丈深谷，化為肉泥了。他這一閉目轉身，原是事先算好了的，既已打定了主意，見到魔教中人出手便殺，心中更無煩惱，便來行險玩上一玩。
他正想：“我膽子畢竟還不夠大，至少該得再踏前一尺，那才好玩。”忽聽得身後有人拍手笑道：“大師哥，好得很啊！”正是嶽靈珊的聲音。令狐沖大喜，轉過身來，只見嶽靈珊手中提著一隻飯籃，笑吟吟的道：“大師哥，我給你送飯來啦。”放下飯籃，走進石洞，轉身坐在大石上，說道：“你這下閉目轉身，十分好玩，我也來試試。”
令狐沖心想玩這遊戲可危險萬分，自己來玩也是隨時準擬賠上一條性命，嶽靈珊武功遠不及自己，力量稍一拿捏不準，那可糟了，但見她興致甚高，也不便阻止，當即站在峰邊。
嶽靈珊一心要賽過大師哥，心中默唸力道部位，雙足一點，身子縱起，也在半空這麼輕輕巧巧一個轉身，跟著向前竄出。她只盼比令狐沖落得更近峰邊，竄出時運力便大了些，身子落下之時，突然害怕起來，睜眼一看，只見眼前便是深不見底的深谷，嚇得大叫起來。令狐沖一伸手，拉住她左臂。嶽靈珊落下地來，只見雙足距崖邊約有一尺，確是比令狐沖更前了些，她驚魂略定，笑道：“大師哥，我比你落得更遠。”
令狐沖見她已駭得臉上全無血色，在她背上輕輕拍了拍，笑道：“這個玩意下次可不能再玩了，師父、師孃知道了，非大罵不可，只怕得罰我面壁多加一年。”
嶽靈珊定了定神，退後兩步，笑道：“那我也得受罰，咱兩個就在這兒一同面壁，豈不好玩？天天可以比賽誰跳得更遠。”
令狐沖道：“咱們天天一同在這兒面壁？”向石洞瞧了一眼，不由得心頭一蕩：“我若得和小師妹在這裡日夕不離的共居一年，豈不是連神仙也不如我快活？唉，哪有此事！”說道：“就只怕師父叫你在正氣軒中面壁，一步也不許離開，那麼咱們就一年不能見面了。”
嶽靈珊道：“那不公平，為甚麼你可以在這裡玩，卻將我關在正氣軒中？”但想父母決不會讓自己日夜在這崖上陪伴大師哥，便轉過話頭道：“大師哥，媽媽本來派六猴兒每天給你送飯，我對六猴兒說：‘六師哥，每天在思過崖間爬上爬下，雖然你是猴兒，畢竟也很辛苦，不如讓我來代勞罷，可是你謝我甚麼？’六猴兒說：‘師孃派給我做的功夫，我可不敢偷懶。再說，大師哥待我最好，給他送一年飯，每天見上他一次，我心中才喜歡呢，有甚麼辛苦？’大師哥，你說六猴兒壞不壞？”
令狐沖笑道：“他說的倒也是實話。”
嶽靈珊道：“六猴兒還說：‘平時我想向大師哥多討教幾手功夫，你一來到，便過來將我趕開，不許我跟大師哥多說話。’大師哥，幾時有這樣的事啊？六猴兒當真胡說八道。他又說：‘今後這一年之中，可只有我能上思過崖去見大師哥，你卻見不到他了。’我發起脾氣來，他卻不理我，後來……後來……”
令狐沖道：“後來你拔劍嚇他？”嶽靈珊搖頭道：“不是，後來我氣得哭了，六猴兒才過來央求我，讓我送飯來給你。”令狐沖瞧著她的小臉，只見她雙目微微腫起，果然是哭過來的，不禁甚是感動，暗想：“她待我如此，我便為她死上百次千次，也所甘願。”
嶽靈珊打開飯籃，取出兩碟菜餚，又將兩副碗筷取出，放在大石之上。令狐沖道：“兩副碗筷？”嶽靈珊笑道：“我陪你一塊吃，你瞧，這是甚麼？”從飯籃底下取出一個小小的酒葫蘆來。令狐沖嗜酒如命，一見有酒，站起來向嶽靈珊深深一揖，道：“多謝你了！我正在發愁，只怕這一年之中沒酒喝呢。”嶽靈珊拔開葫蘆塞子，將葫蘆送到令狐沖手中，笑道：“便是不能多喝，我每日只能偷這麼一小葫蘆給你，再多隻怕給娘知覺了。”
令狐沖慢慢將一小葫蘆酒喝乾了，這才吃飯。華山派規矩，門人在思過崖上面壁之時戒葷茹素，因此廚房中給令狐沖所煮的只是一大碗青菜、一大碗豆腐。嶽靈珊想到自己是和大師哥共經患難，卻也吃得津津有味。兩人吃過飯後，嶽靈珊又和令狐沖有一搭、沒一搭的說了半個時辰，眼見天色已黑，這才收拾碗筷下山。
自此每日黃昏，嶽靈珊送飯上崖，兩人共膳。次日中午令狐沖便吃昨日剩下的飯菜。
令狐沖雖在危崖獨居，倒也不感寂寞，一早起來，便打坐練功，溫習師授的氣功劍法，更默思田伯光的快刀刀法，以及師孃所創的那招“無雙無對，寧氏一劍”。這“寧氏一劍”雖只一劍，卻蘊蓄了華山派氣功和劍譜的絕詣。令狐沖自知修為未到這個境界，勉強學步，只有弄巧成拙，是以每日裡加緊用功。這麼一來，他雖被罰面壁思過，其實壁既未面，過亦不思，除了傍晚和嶽靈珊聊天說話以外，每日心無旁騖，只是練功。
如此過了兩個多月，華山頂上一日冷似一日。又過了些日子，嶽夫人替令狐沖新縫一套棉衣，命陸大有送上峰來給他，這天一早北風怒號，到得午間，便下起雪來。
令狐沖見天上積雲如鉛，這場雪勢必不小，心想：“山道險峻，這雪下到傍晚，地下便十分滑溜，小師妹不該再送飯來了。”可是無法向下邊傳訊，甚是焦慮，只盼師父、師孃得知情由，出言阻止，尋思：“小師妹每日代六師弟給我送飯，師父、師孃豈有不知，只是不加理會而已。今日若再上崖，一個失足，便有性命之憂，料想師孃定然不許她上崖。”眼巴巴等到黃昏，每過片刻便向崖下張望，眼見天色漸黑，嶽靈珊果然不來了。令狐沖心下寬慰：“到得天明，六師弟定會送飯來，只求小師妹不要冒險。”正要入洞安睡，忽聽得上崖的山路上簌簌聲響，嶽靈珊在呼叫：“大師哥，大師哥……”
令狐沖又驚又喜，搶到崖邊，鵝毛般大雪飄揚之下，只見嶽靈珊一步一滑的走上崖來。令狐沖以師命所限，不敢下崖一步，只伸長了手去接她，直到嶽靈珊的左手碰到他右手，令狐沖抓住她手，將她凌空提上崖來。暮色朦朧中只見她全身是雪，連頭髮也都白了，左額上卻撞破了老大一塊，像個小雞蛋般高高腫起，鮮血兀自在流。令狐沖道：“你……你……”嶽靈珊小嘴一扁，似欲哭泣，道：“摔了一交，將你的飯籃掉到山谷裡去啦，你……你今晚可要捱餓了。”
令狐沖又是感激，又是憐惜，提起衣袖在她傷口上輕輕按了數下，柔聲道：“小師妹，山道這樣滑溜，你實在不該上來。”嶽靈珊道：“我掛念你沒飯吃，再說……再說，我要見你。”令狐沖道：“倘若你因此掉下了山谷，教我怎對得起師父、師孃？”嶽靈珊微笑道：“瞧你急成這副樣子！我可不是好端端的麼？就可惜我不中用，快到崖邊時，卻把飯籃和葫蘆都摔掉了。”令狐沖道：“只求你平安，我便十天不吃飯也不打緊。”嶽靈珊道：“上到一半時，地下滑得不得了，我提氣縱躍了幾下，居然躍上了五株鬆旁的那個陡坡，那時我真怕掉到了下面谷中。”
令狐沖道：“小師妹，你答允我，以後你千萬不可為我冒險，倘若你真掉下去，我是非陪著你跳下不可。”
嶽靈珊雙目中流露出喜悅無限的光芒，道：“大師哥，其實你不用著急，我為你送飯而失足，是自己不小心，你又何必心中不安？”
令狐沖緩緩搖頭，說道：“不是為了心中不安。倘若送飯的是六師弟，他因此而掉入谷中送了性命，我會不會也跳下谷去陪他？”說著仍是緩緩搖頭，說道：“我當盡力奉養他父母，照料他家人，卻不會因此而跳崖殉友。”嶽靈珊低聲道：“但如是我死了，你便不想活了？”令狐沖道：“正是。小師妹，那不是為了你替我送飯，如果你是替旁人送飯，因而遇到凶險，我也是決計不能活了。”
嶽靈珊緊緊握住他的雙手，心中柔情無限，低低叫了聲“大師哥”。令狐沖想張臂將她摟入懷中，卻是不敢。兩人四目交投，你望著我，我望著你，一動也不動，大雪繼續飄下，逐漸，逐漸，似乎將兩人堆成了兩個雪人。
過了良久，令狐沖才道：“今晚你自己一個人可不能下去。師父、師孃知道你上來麼？最好能派人來接你下去。”嶽靈珊道：“爹爹今早突然收到嵩山派左盟主來信，說有要緊事商議，已和媽媽趕下山去啦。”令狐沖道：“那麼有人知道你上崖來沒有？”嶽靈珊笑道：“沒有，沒有。二師哥、三師哥、四師哥和六猴兒四個人跟了爹爹媽媽去嵩山，沒人知道我上崖來會你。否則的話，六猴兒定要跟我爭著送飯，那可麻煩啦。啊！是了，林平之這小子見我上來的，但我吩咐了他，不許多嘴多舌，否則明兒我就揍他。”令狐沖笑道：“唉呀，師姊的威風好大。”嶽靈珊笑道：“這個自然，好容易有一個人叫我師姊，不擺擺架子，豈不枉了？不像是你，個個都叫你大師哥，那就沒甚麼希罕。”
兩人笑了一陣。令狐沖道：“那你今晚是不能回去的了，只好在石洞裡躲一晚，明天一早下去。”當下攜了她手，走入洞中。
石洞窄小，兩人僅可容身，已無多大轉動餘地。兩人相對而坐，東拉西扯的談到深夜，嶽靈珊說話越來越含糊，終於閤眼睡去。
令狐沖怕她著涼，解下身上棉衣，蓋在她身上。洞外雪光映射進來，朦朦朧朧的看到她的小臉，令狐沖心中默唸：“小師妹待我如此情重，我便為她粉身碎骨，也是心甘情願。”支頤沉思，自忖從小沒了父母，全蒙師父師母撫養長大，對待自己猶如親生愛子一般，自己是華山派的掌門大弟子，入門固然最早，武功亦非同輩師弟所能及，他日勢必要承受師父衣鉢，執掌華山一派，而小師妹更待我如此，師門厚恩，實所難報，只是自己天性跳蕩不羈，時時惹得師父師母生氣，有負他二位的期望，此後須得痛改前非才是，否則不但對不起師父師母，連小師妹也對不起了。
他望著嶽靈珊微微飛動的秀髮，正自出神，忽聽得她輕輕叫了一聲：“姓林的小子，你不聽話！過來，我揍你！”令狐沖一怔，見她雙目兀自緊閉了，側個身，又即呼吸勻淨，知道她剛才是說夢話，不禁好笑，心想：“她一做師姊，神氣得了不得，這些日子中，林師弟定是給她呼來喝去，受飽了氣。她在夢中也不忘罵人。”
令狐沖守護在她身旁，直到天明，始終不曾入睡。嶽靈珊前一晚勞累得很了，睡到辰牌時分，這才醒來，見令狐沖正微笑著注視自己，當下打了個呵欠，報以一笑，道：“你一早便醒了。”令狐沖沒說一晚沒睡，笑道：“你做了個甚麼夢？林師弟捱了你打麼？”
嶽靈珊側頭想了片刻，笑道：“你聽到我說夢話了，是不是？林平之這小子倔得緊，便是不聽我的話，嘻嘻，我白天罵他，睡著了也罵他。”令狐沖笑道：“他怎麼得罪你了？”嶽靈珊笑道：“我夢見叫他陪我去瀑布中練劍，他推三阻四的不肯去，我騙他走到瀑布旁，一把將他推了下去。”令狐沖笑道：“唉唷，那可使不得，這不是鬧出人命來嗎？”嶽靈珊笑道：“這是做夢，又不是真的，你擔心甚麼？還怕我真的殺了這小子麼？”令狐沖笑道：“日有所思，夜有所夢，你白天裡定然真的想殺了林師弟，想啊想的，晚上便做起夢來。”
嶽靈珊小嘴一扁，道：“這小子不中用得很，一套入門劍法練了三個月，還是沒半點樣子，偏生用功得緊，日練夜練，教人瞧得生氣，我要殺他，用得著想嗎？提起劍來，一下子就殺了。”說著右手橫著一掠，作勢使出一招華山劍法。令狐沖笑道：“‘白雲出岫’，姓林的人頭落地！”嶽靈珊格格嬌笑，說道：“我要是真的使這招‘白雲出岫’，可真非教他人頭落地不可。”
令狐沖笑道：“你做師姊的，師弟劍法不行，你該點撥點撥他才是，怎麼動不動揮劍便殺？以後師父再收弟子，都是你的師弟。師父收一百個弟子，給你幾天之中殺了九十九個，那怎麼辦？”嶽靈珊扶住石壁，笑得花枝招展，說道：“你說得真對，我可只殺九十九個，非留下一個不可。要是都殺光了，誰來叫我師姊啊？”令狐沖笑道：“你要是殺了九十九個師弟，第一百個也逃之夭夭了，你還是做不成師姊。”嶽靈珊笑道：“那時我就逼你叫我師姊。”令狐沖笑道：“叫師姊不打緊，不過你殺我不殺？”嶽靈珊笑道：“聽話就不殺，不聽話就殺。”令狐沖笑道：“小師姊，求你劍下留情。”
令狐沖見大雪已止，生怕師弟師妹們發覺不見了嶽靈珊，若有風言蜚語，那可大大對不起小師妹了，說笑了一陣，便催她下崖。嶽靈珊兀自戀戀不捨，道：“我要在這裡多玩一會兒，爹爹媽媽都不在家，悶也悶死了。”令狐沖道：“乖師妹，這幾日我又想出了幾招衝靈劍法，等我下崖之後，陪你到瀑布中去練劍。”說了好一會，才哄得她下崖。
當日黃昏，高根明送飯上來，說道嶽靈珊受了風寒，發燒不退，臥病在床，卻掛記著大師哥，命他送飯之時，最要緊別忘了帶酒。令狐沖吃了一驚，極是擔心，知她昨晚摔了那一交，受了驚嚇，恨不得奔下崖去探望她病勢。他雖然餓了兩天一晚，但拿起碗來，竟是喉嚨哽住了，難以下嚥。高根明知道大師哥和小師妹兩情愛悅，一聽到她有病，便焦慮萬分，勸道：“大師哥卻也不須太過擔心，昨日天下大雪，小師妹定是貪著玩雪，以致受了些涼。咱們都是修習內功之人，一點小小風寒，礙得了甚麼，服一兩劑藥，那便好了。”
豈知嶽靈珊這場病卻生了十幾天，直到嶽不群夫婦回山，以內功替她驅除風寒，這才漸漸痊癒，到得她又再上崖，卻是二十餘日之後了。
兩人隔了這麼久見面，均是悲喜交集。嶽靈珊凝望他的臉，驚道：“大師哥，你也生了病嗎？怎地瘦得這般厲害？”令狐沖搖搖頭，道：“我沒生病，我……我……”嶽靈珊陡地醒悟，突然哭了出來，道：“你……你是記掛著我，以致瘦成這個樣子。大師哥，我現下全好啦。”令狐沖握著她手，低聲道：“這些日來，我日日夜夜望著這條路，就只盼著這一刻的時光，謝天謝地，你終於來了。”
嶽靈珊道：“我卻時時見到你的。”令狐沖奇道：“你時時見到我？”嶽靈珊道：“是啊，我生病之時，一閤眼，便見到你了。那一日發燒發得最厲害，媽說我老說囈語，盡是跟你說話。大師哥，媽知道了那天晚上我來陪你的事。”
令狐沖臉一紅，心下有些驚惶，問道：“師孃有沒生氣？”嶽靈珊道：“媽沒生氣，不過……不過……”說到這裡，突然雙頰飛紅，不說下去了，令狐沖道：“不過怎樣？”嶽靈珊道：“我不說。”令狐沖見她神態忸怩，心中一蕩，忙鎮定心神，道：“小師妹，你大病剛好了點兒，不該這麼早便上崖來。我知道你身子漸漸安好了，五師弟、六師弟給我送飯的時候，每天都說給我聽的。”嶽靈珊道：“那你為甚麼還這樣瘦？”令狐沖笑了笑，道：“你病一好，我即刻便胖了。”
嶽靈珊道：“你跟我說實話，這些日子中到底你每餐吃幾碗飯？六猴兒說你只喝酒，不吃飯，勸你也不聽，大師哥，你……為甚麼不自己保重？”說到這裡，眼眶兒又紅了。
令狐沖道：“胡說，你莫只聽他。不論說甚麼事，六猴兒都愛加上三分虛頭，我哪裡只喝酒不吃飯了？”說到這裡，一陣寒風吹來，嶽靈珊機伶伶的打了個寒戰。其實正當嚴寒，危崖四面受風，並無樹木遮掩，華山之巔本已十分寒冷，這崖上更加冷得厲害。令狐沖忙道：“小師妹，你身子還沒大好，這時候千萬不能再著涼了，快快下崖去罷，等哪一日出大太陽，你又十分健壯了，再來瞧我。”嶽靈珊道：“我不冷。這幾天不是颳風，便是下雪，要等大太陽，才不知等到幾時呢。”令狐沖急道：“你再生病，那怎麼辦？我……我……”
嶽靈珊見他形容憔悴，心想：“我倘若真的再病，他也非病倒不可。在這危崖之上，沒人服侍，那不是要了他的命嗎？”只得道：“好，那麼我去了。你千萬保重，少喝些酒，每餐吃三大碗飯。我去跟爹爹說，你身子不好，該得補一補才是，不能老是吃素。”
令狐沖微笑道：“我可不敢犯戒吃葷。我見到你病好了，心裡歡喜，過不了三天，馬上便會胖起來。好妹子，你下崖去吧。”
嶽靈珊目光中含情脈脈，雙頰暈紅，低聲道：“你叫我甚麼？”令狐沖頗感不好意思，道：“我衝口而出，小師妹，你別見怪。”嶽靈珊道：“我怎會見怪？我喜歡你這樣叫。”令狐沖心口一熱，只想張臂將她摟在懷裡，但隨即心想：“她這等待我，我當敬她重她，豈可冒瀆了她？”忙轉過了頭，柔聲道：“你下崖時一步步的慢慢走，累了便歇一會，可別像平時那樣，一口氣奔下崖去。”嶽靈珊道：“是！”慢慢轉過身子，走到崖邊。
令狐沖聽到她腳步聲漸遠，回過頭來，見嶽靈珊站在崖下數丈之處，怔怔的瞧著她。兩人這般四目交投，凝視良久。令狐沖道：“你慢慢走，這該去了。”嶽靈珊道：“是！”這才真的轉身下崖。
這一天中，令狐沖感到了生平從未經歷過的歡喜，坐在石上，忍不住自己笑出聲來，突然間縱聲長嘯，山谷鳴響，這嘯聲中似乎在叫喊：“我好歡喜，我好歡喜！”
第二日天又下雪，嶽靈珊果然沒再來。令狐沖從陸大有口中得知她復原甚快，一天比一天壯健，不勝之喜。
過了二十餘日，嶽靈珊提了一籃粽子上崖，向令狐沖臉上凝視了一會，微笑道：“你沒騙我，果真胖得多了。”令狐沖見她臉頰上隱隱透出血色，也笑道：“你也大好啦，見到你這樣，我真開心。”
嶽靈珊道：“我天天吵著要來給你送飯，可是媽說甚麼也不許，又說天氣冷，又說溼氣重，倒好似一上思過崖來，便會送了性命一般。我說大師哥日日夜夜都在崖上，又不見他生病。媽說大師哥內功高強，我怎能和他相比。媽背後贊你呢，你高興不高興？”令狐沖笑著點了點頭，道：“我常想念師父、師孃，只盼能早點見到他兩位一面。”
嶽靈珊道：“昨兒我幫媽裹了一日粽子，心裡想，我要拿幾隻粽子來給你吃就好啦。哪知道今日媽沒等我開口，便說：‘這籃粽子，你拿去給衝兒吃。’當真意想不到。”
令狐沖喉頭一酸，心想：“師孃待我真好。”嶽靈珊道：“粽子剛煮好，還是熱的，我剝兩隻給你吃。”提著粽子走進石洞，解開粽繩，剝開了粽箬。
令狐沖聞到一陣清香，見嶽靈珊將剝開了的粽子遞過來，便接過咬了一口。粽子雖是素餡，但草菇、香菌、腐衣、蓮子、豆瓣等物混在一起，滋味鮮美。嶽靈珊道：“這草菇，小林子和我前日一起去採來的……”令狐沖問：“小林子？”嶽靈珊笑了笑，道：“啊，是林師弟，最近我一直叫他小林子。前天他來跟我說，東邊山坡的松樹下有草菇，陪我一起去採了半天，卻只採了小半籃兒。雖然不多，滋味卻好，是不是？”令狐沖道：“當真鮮得緊，我險些連舌頭也吞了下去。小師妹，你不再罵林師弟了嗎？”
嶽靈珊道：“為甚麼不罵？他不聽話便罵。只是近來他乖了些，我便少罵他幾句。他練劍用功，有進步時，我也誇獎他幾句：‘喏，喏，小林子，這一招使得還不錯，比昨天好得多了，就是還不夠快，再練，再練。’嘻嘻！”
令狐沖道：“你在教他練劍麼？”嶽靈珊道：“嗯！他說的福建話，師兄師姊們都聽不大懂，我去過福州，懂得他話，爹爹就叫我閒時指點他。大師哥，我不能上崖來瞧你，悶得緊，反正沒事，便教他幾招。小林子倒也不笨，學得很快。”令狐沖笑道：“原來師姊兼做了師父，他自然不敢不聽你的話了。”嶽靈珊道：“當真聽話，卻也不見得。昨天我叫他陪我去捉山雞，他便不肯，說那兩招‘白虹貫日’和‘天紳倒懸’還沒學好，要加緊練習。”
令狐沖微感詫異，道：“他上華山來還只幾個月，便練到‘白虹貫日’和‘天紳倒懸’了？小師妹，本派劍法須得按部就班，可不能躁進。”
嶽靈珊道：“你別擔心，我才不會亂教他呢。小林子要強好勝得很，日也練，夜也練，要跟他閒談一會，他總是說不了三句，便問到劍法上來。旁人要練三個月的劍法，他只半個月便學會了。我拉他陪我玩兒，他總是不肯爽爽快快的陪我。”
令狐沖默然不語，突然之間，心中湧現了一股說不出的煩擾，一隻粽子只吃了兩口，手中拿著半截粽子，只感一片茫然。
嶽靈珊拉了拉他的衣袖，笑道：“大師哥，你把舌頭吞下肚去了嗎？怎地不說話了？”令狐沖一怔，將半截粽子送到口中，本來十分清香鮮美的粽子，粘在嘴裡，竟然無法下嚥。嶽靈珊指住了他，格格嬌笑，道：“吃得這般性急，粘住了牙齒。”令狐沖臉現苦笑，努力把粽子吞下嚥喉，心想：“我恁地傻！小師妹愛玩，我又不能下崖，她便拉林師弟作伴，那也尋常得很，我竟這等小氣，為此介意！”言念及此，登時心平氣和，笑道：“這隻粽子定是你裹的，可裹得真粘，可將我的牙齒和舌頭都粘在一起啦。”嶽靈珊哈哈大笑，隔了一會，說道：“可憐的大師哥，在這崖上坐牢，饞成了這副樣子。”
這次她過了十餘日才又上崖，酒飯之外又有一隻小小竹籃，盛著半籃松子、栗子。
令狐沖早盼得頭頸也長了，這十幾日中，向送飯來的陸大有問起小師妹，陸大有神色總是有些古怪，說話不大自然。令狐沖心下起疑，卻又問不出半點端倪，問得急了，陸大有便道：“小師妹身子很好，每日裡練劍用功得很，想是師父不許她上崖來，免得打擾了大師哥的功課。”他日等夜想，陡然見嶽靈珊，如何不喜？只見她神采奕奕，比生病之前更顯得嬌豔婀娜，心中不禁湧起一個念頭：“她身子早已大好了，怎地隔了這許多日子才上崖來？難道是師父、師孃不許？”
嶽靈珊見到令狐沖眼光中困感的眼神，臉上突然一紅，道：“大師哥，這麼多天沒來看你，你怪我不怪？”令狐沖道：“我怎會怪你？定是師父、師孃不許你上崖來，是不是？”嶽靈珊道：“是啊，媽教了我一套新劍法，說這路劍法變化繁複，我倘若上崖來跟你聊天，便分心了。”令狐沖道：“甚麼劍法？”嶽靈珊道：“你倒猜猜？”令狐沖道：“‘養吾劍’？”嶽靈珊道：“不是。”令狐沖道：“‘希夷劍’？”嶽靈珊搖頭道：“再猜？”令狐沖道：“難道是‘淑女劍’？”嶽靈珊伸了伸舌頭，道：“這是媽的拿手本領，我可沒資格練‘淑女劍’。跟你說了罷，是‘玉女劍十九式’！”言下甚是得意。
令狐沖微感吃驚，喜道：“你起始練‘玉女劍十九式’了？嗯，那的確是十分繁複的劍法。”言下登時釋然，這套“玉女劍”雖只一十九式，但每一式都是變化繁複，倘若記不清楚，連一式也不易使全。他曾聽師父說：“這玉女劍十九式主旨在於變幻奇妙，跟本派著重以氣馭劍的法門頗有不同。女弟子膂力較弱，遇上勁敵之時，可憑此劍法以巧勝拙，但男弟子便不必學了。”因此令狐沖也沒學過。憑嶽靈珊此時的功力，似乎還不該練此劍法。當日令狐沖和嶽靈珊以及其他幾個師兄妹同看師父、師孃拆解這套劍法，師父連使各家各派的不同劍法進攻，師孃始終以這“玉女劍十九式”招架，一十九式玉女劍，居然和十餘門劍法的數百招高明劍招鬥了個旗鼓相當。當時眾弟子瞧得神馳目眩，大為驚歎，嶽靈珊便央著母親要學。嶽夫人道：“你年紀還小，一來功力不夠，二來這套劍法太過傷腦勞神，總得到了二十歲再學。再說，這劍法專為剋制別派劍招之用，如果單是由本門師兄妹跟你拆招，練來練去，變成專門剋制華山劍法了。衝兒的雜學很多，記得許多外家劍法，等他將來跟你拆招習練罷。”這件事過去已近兩年，此後一直沒提起，不料師孃竟教了她。
令狐沖道：“難得師父有這般好興致，每日跟你拆招。”這套劍法重在隨機應變，決不可拘泥於招式，一上手練便得拆招。華山派中，只有嶽不群和令狐沖博識別家劍法，嶽靈珊要練“玉女劍十九式”，勢須由嶽不群親自出馬，每天跟她喂招。
嶽靈珊臉上又是微微一紅，忸怩道：“爹爹才沒功夫呢，是小林子每天跟我喂招。”令狐沖奇道：“林師弟？他懂得許多別家劍法？”嶽靈珊笑道：“他只懂得一門他家傳的辟邪劍法。爹爹說，這辟邪劍法威力雖然不強，但變招神奇，大有可以借鑑之處，我練‘玉女劍十九式’，不妨由對抗辟邪劍法起始。”令狐沖點頭道：“原來如此。”
嶽靈珊道：“大師哥，你不高興嗎？”令狐沖道：“沒有！我怎會不高興？你修習本門的一套上乘劍法，我為你高興還來不及呢，怎會不高興了？”嶽靈珊道：“可是我見你臉上神氣，明明很不高興。”令狐沖強顏一笑，道：“你練到第幾式了？”
嶽靈珊不答，過了好一會，說道：“是了，本來娘說過叫你幫我喂招的，現今要小林子喂招，因此你不願意了，是不是？可是，大師哥，你在崖上一時不能下來，我又心急著想早些練劍，因此不能等你了。”令狐沖哈哈大笑，道：“你又來說孩子話了。同門師兄妹，誰給你喂招都是一樣。”他頓了一頓，笑道：“我知道你寧可要林師弟給你喂招，不願要我陪你。”嶽靈珊臉上又是一紅，道：“胡說八道！小林子的本領和你相比，那是相差十萬八千里了，要他喂招有甚麼好？”
令狐沖心想：“林師弟入門才幾個月，就算他當真有絕頂的聰明，能有多大氣候？”說道：“要他喂招自然大有好處。你每一招都殺得他無法還手，豈不是快活得很？”
嶽靈珊格格嬌笑，說道：“憑他的三腳貓辟邪劍法，還想還手嗎？”
令狐沖素知小師妹十分要強好勝，料想她跟林平之拆招，這套新練的劍法自然使來得心應手，招招都佔上風，此人武功低微，確是最好的對手，當下鬱悶之情立去，笑道：“那麼讓我來給你過幾招，瞧瞧你的‘玉女劍十九式’練得怎樣了。”嶽靈珊大喜，笑道：“好極了，我今天……今天上崖來就是想……”含羞一笑，拔出了長劍。令狐沖道：“你今天上崖來，便是要將新學的劍法試給我看，好，出手罷！”嶽靈珊笑道：“大師哥，你劍法一直強過我，可是等我練成了這路‘玉女劍十九式’，就不會受你欺侮了。”令狐沖道：“我幾時欺侮過你了？當真冤枉好人。”嶽靈珊長劍一立，道：“你還不拔劍？”
令狐沖笑道：“且不忙！”左手擺個劍訣，右掌迭地竄出，說道：“這是青城派的松風劍法，這一招叫做‘松濤如雷’！”以掌作劍，向嶽靈珊肩頭刺了過去。
嶽靈珊斜身退步，揮劍往他手掌上格去，叫道：“小心了！”令狐沖笑道：“不用客氣，我擋不住時自會拔劍。”嶽靈珊嗔道：“你竟敢用空手鬥我的‘玉女劍十九式’？”令狐沖笑道：“現下你還沒練成。練成之後，我空手便不能了。”
嶽靈珊這些日子中苦練“玉女劍十九式”，自覺劍術大進，縱與江湖上一流高手相比，也已不輸於人，是以十幾日不上崖，用意便是要不洩露了風聲，好得一鳴驚人，讓令狐沖大為佩服，不料他竟十分輕視，只以一雙肉掌來接自己的“玉女劍十九式”，當下臉孔一板，說道：“我劍下要是傷了你，你可莫怪，也不能跟爹爹媽媽說。”
令狐沖笑道：“這個自然，你盡力施展，倘若劍底留情，便顯不出真實本領。”說著左掌突然呼的一聲劈了出去，喝道：“小心了！”
嶽靈珊吃了一驚，叫道：“怎……怎麼？你左手也是劍？”
令狐沖剛才這一掌倘若劈得實了，嶽靈珊肩頭已然受傷，他回力不發，笑道：“青城派有些人使雙劍。”
嶽靈珊道：“對！我曾見到有些青城弟子佩帶雙劍，這可忘了。看招！”回了一劍。
令狐沖見她這一劍來勢飄忽，似是“玉女劍”的上乘招數，讚道：“這一劍很好，就是還不夠快。”嶽靈珊道：“還不夠快？再快，可割下你的膀子啦。”令狐沖笑道：“你倒割割看。”右手成劍，削向她左臂。
嶽靈珊心下著惱，運劍如風，將這數日來所練的“玉女劍十九式”一式式使出來。這一十九式劍法，她記到的還只九式，而這九式之中真正能用的不過六式，但單是這六式劍法，已然頗具威力，劍鋒所指之處，真使令狐沖不能過分逼近。令狐沖繞著她身子游鬥，每逢向前搶攻，總是給她以凌厲的劍招逼了出來，有一次向後急躍，背心竟在一塊凸出的山石上重重撞了一下。嶽靈珊甚是得意，笑道：“還不拔劍？”
令狐沖笑道：“再等一會兒。”引著她將“玉女劍”一招招的使將出來，又鬥片刻，眼見她翻來覆去，所能使的只是六式，心下已是瞭然，突然間一個踏步上前，右掌劈出，喝道：“松風劍的煞手，小心了。”掌勢甚是沉重。嶽靈珊見他手掌向自己頭頂劈到，急忙舉劍上撩。這一招正在令狐沖的意中，左手疾伸而前，中指彈出，噹的一聲，彈在長劍的劍刃之上。嶽靈珊虎口劇痛，把捏不定，長劍脫手飛出，滴溜溜的向山谷中直墮下去。
嶽靈珊臉色蒼白，呆呆的瞪著令狐沖，一言不發，上顎牙齒緊緊的咬住下脣。
令狐沖叫聲“啊喲！”急忙衝到崖邊，那劍早已落入了下面千丈深谷，無影無蹤。突然之間，只見山崖邊青影一閃，似乎是一片衣角，令狐沖定神看時，再也看不見甚麼，心下怦怦而跳，暗道：“我怎麼了？我怎麼了？跟小師妹比劍過招，不知已有過幾千百次，我總是讓她，從沒一次如今日的出手不留情。我做事可越來越荒唐了。”
嶽靈珊轉頭向山谷瞧了一眼，叫道：“這把劍，這把劍！”令狐沖又是一驚，知道小師妹的長劍是一口斷金削鐵的利器，叫做“碧水劍”，三年前師父在浙江龍泉得來，小師妹一見之下愛不釋手，向師父連求數次，師父始終不給，直至今年她十八歲生日，師父才給了她當生日禮物，這一下墮入了深谷，再也難以取回，今次當真是鑄成大錯了。
嶽靈珊左足在地下蹬了兩下，淚水在眼眶中滾來滾去，轉身便走。令狐沖叫道：“小師妹！”嶽靈珊更不理睬，奔下崖去。令狐沖追到崖邊，伸手待要拉她手臂，手指剛碰到她衣袖，又自縮回，眼見她頭也不回的去了。
令狐沖悶悶不樂，尋思：“我往時對她甚麼事都儘量容讓，怎麼今日一指便彈去了她的寶劍？難道師孃傳了她‘玉女劍十九式’，我便起了妒忌的念頭麼？不，不會，決無此事。‘玉女劍十九式’本是華山派女弟子的功夫，何況小師妹學的本領越多，我越是高興。唉，總是獨個兒在崖上過得久了，脾氣暴躁，只盼她明日又再上崖來，我好好給她賠不是。”
這一晚說甚麼也睡不著，盤膝坐在大石上練了一會氣功，只覺心神難以寧定，便不敢勉強練功。月光斜照進洞，射在石壁之上。令狐沖見到壁上“風清揚”三個大字，伸出手指，順著石壁上凹入的字跡，一筆一劃的寫了起來。
突然之間，眼前微暗，一個影子遮住了石壁，令狐沖一驚之下，順手搶起身畔長劍，不及拔劍出鞘，反手便即向身後刺出，劍到中途，鬥地喜叫：“小師妹！”硬生生凝力不發，轉過身來，卻見洞口丈許之外站著一個男子，身形瘦長，穿一襲青袍。
這人身背月光，臉上蒙了一塊青布，只露出一雙眼睛，瞧這身形顯是從來沒見過的。令狐沖喝道：“閣下是誰？”隨即縱出石洞，拔出了長劍。
那人不答，伸出右手，向右前方連劈兩下，竟然便是嶽靈珊日間所使“玉女劍十九式”中的兩招。令狐沖大奇，敵意登時消了大半，問道：“閣下是本派前輩嗎？”
突然之間，一股疾風直撲而至，徑襲臉面，令狐沖不及思索，揮劍削出，便在此時，左肩頭微微一痛，已被那人手掌擊中，只是那人似乎未運內勁。令狐沖駭異之極，急忙向左滑開幾步。那人卻不追擊，以掌作劍，頃刻之間，將“玉女十九劍”中那六式的數十招一氣呵成的使了出來，這數十招便如一招，手法之快，直是匪夷所思。每一招都是嶽靈珊日間曾跟令狐沖拆過的，令狐沖這時在月光下瞧得清清楚楚，可是怎麼能將數十招劍法使得猶如一招相似？一時開了大口，全身猶如僵了一般。
那人長袖一拂，轉身走入崖後。
令狐沖隔了半晌，大叫：“前輩！前輩！”追向崖後，但見遍地清光，哪裡有人？
令狐沖倒抽了一口涼氣，尋思：“他是誰？似他這般使‘玉女十九劍’，別說我萬萬彈不了他手中長劍，他每一招都能把我手掌削了下來。不，豈僅削我手掌而已，要刺我哪裡便刺哪裡，要斬我哪裡便哪裡。在這六式‘玉女十九劍’之下，令狐沖惟有聽由宰割的份兒。原來這套劍法竟有偌大威力。”轉念又想：“那顯然不是在於劍招的威力，而是他使劍的法子。這等使劍，不論如何平庸的招式，我都對付不了。這人是誰？怎麼會在華山之上？”
思索良久，不得絲毫端倪，但想師父、師孃必會知道這人來歷，明日小師妹上崖來，要她去轉問師父、師孃便是。
可是第二日嶽靈珊並沒上崖，第三日、第四日仍沒上來。直過了十八日，她才和陸大有一同上崖。令狐沖盼望了十八天、十八晚才見到她，有滿腔言語要說，偏偏陸大有在旁，無法出口。
吃過飯後，陸大有知道令狐沖的心意，說道：“大師哥、小師妹，你們多日不見了，在這裡多談一會，我把飯籃子先提下去。”嶽靈珊笑道：“六猴兒，你想逃麼？一塊兒來一塊兒去。”說著站了起來。令狐沖道：“小師妹，我有話跟你說。”嶽靈珊道：“好罷，大師哥有話說，六猴兒你也站著，聽大師哥教訓。”令狐沖搖頭道：“我不是教訓。你那口‘碧水劍’……”嶽靈珊搶著道：“我跟媽說過了，說是練‘玉女劍十九式’時，一個不小心，脫手將劍掉入了山谷，再也找不到了。我哭了一場，媽非但沒罵我，反而安慰我，說下次再設法找一口好劍給我。這件事早過去了，又提他作甚？”說著雙手一伸，笑了一笑。
她愈是不當一回事，令狐沖愈是不安，說道：“我受罰期滿，下崖之後，定到江湖上去尋一口好劍來還你。”嶽靈珊微笑道：“自己師兄妹，老是記著一口劍幹麼？何況那劍確是我自己失手掉下山谷的，那隻怨我學藝不精，又怪得誰來？大家‘蛋幾寧施，個必踢米’罷了！”說著格格格的笑了起來。令狐沖一怔，問道：“你說甚麼？”嶽靈珊笑道：“啊，你不知道，這是小林子常說的‘但盡人事，各憑天命’，他口齒不正，我便這般學著取笑他，哈哈，‘蛋幾寧施，個必踢米’！”
令狐沖微微苦笑，突然想起：“那日小師妹使‘玉女劍十九式’，我為甚麼要用青城派的松風劍法跟她對拆。莫非我心中存了對付林師弟的辟邪劍法之心？他林家福威鏢局家破人亡，全是傷在青城派手中，我是故意的譏刺於他？我何以這等刻薄小氣？”轉念又想：“那日在衡山群玉院中，我險些便命喪在餘滄海的掌力之下，全憑林師弟不顧自身安危，喝一聲‘以大欺小，好不要臉’，餘滄海這才留掌不發。說起來林師弟實可說於我有救命之恩。”言念及此，不由得好生慚愧，吁了一口氣，說道：“林師弟資質聰明，又肯用功，這幾個月來得小師妹指點劍法，想必進境十分迅速。可惜這一年中我不能下崖，否則他有恩於我，我該當好好助他練劍才是。”
嶽靈珊秀眉一軒，道：“小林子怎地有恩於你了？我可從來不曾聽他說起過。”
令狐沖道：“他自己自然不會說。”於是將當日情景詳細說了。
嶽靈珊出了會神，道：“怪不得爹爹贊他為人有俠氣，因此在‘塞北明駝’的手底下救了他出來。我瞧他傻乎乎的，原來他對你也曾挺身而出，這麼大喝一聲。”說到這裡，禁不住嗤的一聲笑，道：“憑他這一點兒本領，居然救過華山派的大師兄，曾為華山掌門的女兒出頭而殺了青城掌門的愛子，單就這兩件事，已足以在武林中轟傳一時了。只是誰也料想不到，這樣一位愛打抱不平的大俠，嘿嘿，林平之林大俠，武功卻是如此稀鬆。”
令狐沖道：“武功是可以練的，俠義之氣卻是與生俱來，人品高下，由此而分。”嶽靈珊微笑道：“我聽爹爹和媽媽談到小林子時，也這麼說。大師哥，除了俠氣，還有一樣氣，你和小林子也不相上下。”令狐沖道：“甚麼還有一樣氣？脾氣麼？”嶽靈珊笑道：“是傲氣，你兩個都驕傲得緊。”
陸大有突然插口道：“大師哥是一眾師兄妹的首領，有點傲氣是應該的。那姓林的是甚麼東西，憑他也配在華山耍他那一份驕傲？”語氣中竟對林平之充滿了敵意。令狐沖一愕，問道：“六猴兒，林師弟甚麼時候得罪你了？”陸大有氣憤憤的道：“他可沒得罪我，只是師兄弟們大夥兒瞧不慣他那副德性。”
嶽靈珊道：“六師哥怎麼啦？你老是跟小林子過不去。人家是師弟，你做師哥的該當包涵點兒才是。”陸大有哼了一聲，道：“他安份守己，那就罷了，否則我姓陸的第一個便容他不得。”嶽靈珊道：“他到底怎麼不安份守己了？”陸大有道：“他……他……他……”說了三個“他”字便不說下去了。嶽靈珊道：“到底甚麼事啊？這麼吞吞吐吐。”陸大有道：“但願六猴兒走了眼，看錯了事。”嶽靈珊臉上微微一紅，就不再問。陸大有嚷著要走，嶽靈珊便和他一同下崖。
令狐沖站在崖邊，怔怔的瞧著他二人背影，直至二人轉過山坳。突然之間，山坳後面飄上來嶽靈珊清亮的歌聲，曲調甚是輕快流暢。令狐沖和她自幼一塊兒長大，曾無數次聽她唱歌，這首曲子可從來沒聽見過。嶽靈珊過去所唱都是陝西小曲，尾音吐的長長的，在山谷間悠然搖曳，這一曲卻猶似珠轉水濺，字字清圓。令狐沖傾聽歌詞，依稀只聽到：“姊妹，上山採茶去”幾個字，但她發音古怪，十分之八九只聞其音，不辨其義，心想：“小師妹幾時學了這首新歌，好聽得很啊，下次上崖來請她從頭唱一遍。”
突然之間，胸口忽如受了鐵錘的重重一擊，猛地省悟：“這是福建山歌，是林師弟教她的！”
這一晚心思如潮，令狐沖再也無法入睡，耳邊便是響著嶽靈珊那輕快活潑、語音難辨的山歌聲。幾番自怨自責：“令狐沖啊令狐沖，你往日何等瀟灑自在，今日只為了一首曲子，心中卻如此的擺脫不開，枉自為男子漢大丈夫了。”
儘管自知不該，嶽靈珊那福建山歌的音調卻總是在耳邊繚繞不去。他心頭痛楚，提起長劍，向著石壁亂砍亂削，但覺丹田中一股內力湧將上來，挺劍刺出，運力姿式，宛然便是嶽夫人那一招“無雙無對，寧氏一劍”，擦的一聲，長劍竟爾插入石壁之中，直沒至柄。
令狐沖吃了一驚，自忖就算這幾個月中功力再進步得快，也決無可能一劍刺入石壁，直沒至柄，那要何等精純渾厚的內力貫注於劍刃之上，才能使劍刃入石，如刺朽木，縱然是師父、師孃，也未必有此能耐。他呆了一呆，向外一拉，將劍刃拔了出來，手上登時感到，那石壁其實只薄薄的一層，隔得兩三寸便是空處，石壁彼端竟是空洞。
他好奇心起，提劍又是一刺，拍的一聲，一口長劍斷為兩截，原來這一次內勁不足，連兩三寸的石板也無法穿透。他罵了一句，到石洞外拾起一塊斗大石頭，運力向石壁上砸去，石頭相擊，石壁後隱隱有回聲傳來，顯然其後有很大的空曠之處。他運力再砸，突然間砰的一聲響，石頭穿過石壁，落在彼端地下，但聽得砰砰之聲不絕，石頭不住滾落。
他發現石壁後別有洞天，霎時間便將滿腔煩惱拋在九霄雲外，又去拾了石頭再砸，砸不到幾下，石壁上破了一個洞孔，腦袋已可從洞中伸入。他將石壁上的洞孔再砸得大些，點了火把，鑽將進去，只見裡面是一條窄窄的孔道，低頭看時，突然間全身出了一陣冷汗，只見便在自己足旁，伏著一具骷髏。
這情景實在太過出於意料之外，他定了定神，尋思：“難道這是前人的墳墓？但這具骸骨怎地不仰天躺臥，卻如此俯伏？瞧這模樣，這窄窄的孔道也不是墓道。”俯身看那骷髏，見身上的衣著也已腐朽成為塵土，身旁放著兩柄大斧，在火把照耀下兀自燦然生光。
他提起一柄斧頭，入手沉重，無虞四十來斤，舉斧往身旁石壁砍去，嗡的一聲，登時落下一大塊石頭。他又是一怔：“這斧頭如此鋒利，大非尋常，定是一位武林前輩的兵器。”又見石壁上斧頭砍過處十分光滑，猶如刀切豆腐一般，旁邊也都是利斧砍過的一片片切痕，微一凝思，不由得呆了，舉火把一路向下走去，滿洞都是斧削的痕跡，心下驚駭無已：“原來這條孔道竟是這人用利斧砍出來的。是了，他被人囚禁在山腹之中，於是用利斧砍山，意圖破山而出，可是功虧一簣，離出洞只不過數寸，已然力盡而死。唉，這人命運不濟，一至於此。”走了十餘丈，孔道仍然未到盡頭，又想：“這人開鑿瞭如此的山道，毅力之堅，武功之強，實是千古罕有。”不由得對他好生欽佩。
又走幾步，只見地下又有兩具骷髏，一具倚壁而坐，一具蜷成一團，令狐沖尋思：“原來被囚在山腹中的，不止一人。”又想：“此處是我華山派根本重地，外人不易到來，難道這些骷髏，都是我華山派犯了門規的前輩，被囚死在此地的麼？”
再行數丈，順著甬道轉而向左，眼前出現了個極大的石洞，足可容得千人之眾，洞中又有七具骸骨，或坐或臥，身旁均有兵刃。一對鐵牌，一對判官筆，一根鐵棍，一根銅棒，一具似是雷震擋，另一件則是生滿狼牙的三尖兩刃刀，更有一件兵刃似刀非刀、似劍非劍，從來沒有見過。令狐沖尋思：“使這些外門兵刃和那利斧之人，決不是本門弟子。”不遠處地下拋著十來柄長劍，他走過去俯身拾起一柄，見那劍較常劍為短，劍刃卻闊了一倍，入手沉重，心道：“這是泰山派的用劍。”其餘長劍，有的輕而柔軟，是恆山派的兵刃；有的劍身彎曲，是衡山派所用三種長劍之一；有的劍刃不開鋒，只劍尖極是尖利，知是嵩山派中某些前輩喜用的兵刃；另有三柄劍，長短輕重正是本門的常規用劍。他越來越奇：“這裡拋滿了五嶽劍派的兵刃，那是甚麼緣故？”
舉起火把往山洞四壁察看，只見右首山壁離地數丈處突出一塊大石，似是個平臺，大石之下石壁上刻著十六個大字：“五嶽劍派，無恥下流，比武不勝，暗算害人。”每四個字一排，一共四排，每個字都有尺許見方，深入山石，是用極鋒利的兵刃刻入，深達數寸。十六個字稜角四射，大有劍拔弩張之態。又見十六個大字之旁更刻了無數小字，都是些“卑鄙無賴”、“可恥已極”、“低能”、“懦怯”等等詛咒字眼，滿壁盡是罵人的語句。令狐沖看得甚是氣惱，心想：“原來這些人是被我五嶽劍派擒住了囚禁在此，滿腔氣憤。無可發洩，便在石壁上刻些罵人的話，這等行徑才是卑鄙無恥。”又想：“卻不知這些是甚麼人？既與五嶽劍派為敵，自不是甚麼好人了。”
舉起火把更往石壁上照看時，只見一行字刻著道：“範鬆趙鶴破恆山劍法於此。”這一行之旁是無數人形，每兩個人形一組，一個使劍而另一個使斧，粗略一計，少說也有五六百個人形，顯然是使斧的人形在破解使劍人形的劍法。
在這些人形之旁，赫然出現一行字跡：“張乘雲張乘風盡破華山劍法。”令狐沖勃然大怒，心道：“無恥鼠輩，大膽狂妄已極。華山劍法精微奧妙，天下能擋得住的已屈指可數，有誰膽敢說得上一個‘破’字？更有誰膽敢說是‘盡破’？”回手拾起泰山派的那柄重劍，運力往這行字上砍去，噹的一聲，火花四濺，那個“盡”字被他砍去了一角，但便從這一砍之中，察覺石質甚是堅硬，要在這石壁上繪圖寫字，雖有利器，卻也十分不易。
一凝神間，看到那行字旁一個圖形，使劍人形雖只草草數筆，線條甚為簡陋，但從姿形之中可以明白看出，那正是本門基本劍法的一招“有鳳來儀”，劍勢飛舞而出，輕盈靈動。與之對拆人形手中持著一條直線形的兵刃，不知算是棒棍還是槍矛，但見這件兵刃之端直指對方劍尖，姿式異常笨拙。令狐沖嘿嘿一聲冷笑，尋思：“本門這招‘有鳳來儀’，內藏五個後著，豈是這一招笨招所能破解？”
但再看那圖中那人的身形，笨拙之中卻含著有餘不盡、綿綿無絕之意。“有鳳來儀”這一招儘管有五個後著，可是那人這一條棒棍之中，隱隱似乎含有六七種後著，大可對付得了“有鳳來儀”的諸種後著。
令狐沖凝視著這個寥寥數筆的人形，不勝駭異，尋思：“本門這一招‘有鳳來儀’招數本極尋常，但後著卻威力極大，敵手知機的便擋格閃避，倘若犯難破拆，非吃大虧不可，可是對方這一棍，委實便能破了我們這招‘有鳳來儀’，這……這……這……”漸漸的自驚奇轉為欽佩，內心深處，更不禁大有惶恐之情。
他呆呆凝視這兩個人形，也不知過了多少時候，突然之間，右手上覺得一陣劇烈疼痛，卻是火把燃到盡頭，燒到了手上。他一甩手拋開火把，心想：“火把一燒完，洞中便黑漆一團。”急忙奔到前洞，拿了十幾根用以燒火取暖的鬆柴，奔回後洞，在即將燒盡的火把上點著了，仍是瞧著這兩個人形，心想：“這使棍的如果功力和本門劍手相若，那麼本門劍手便有受傷之虞；要是對方功力稍高，則兩招相逢，本門劍手立時便得送命。我們這一招‘有鳳來儀’……確確實實是給人家破了，不管用了！”
他側頭再看第二組圖形時，見使劍的所使是本門一招‘蒼松迎客’，登時精神一振，這一招他當年足足花了一個月時光才練得純熟，已成為他臨敵時的絕招之一。他興奮之中微感惶恐，只怕這一招又為人所破，看那使棍的人形時，卻見他手中共有五條棍子，分擊使劍人形下盤五個部位。他登時一怔：“怎地有五條棍子？”但一看使棍人形的姿式，便即明白：“這不是五條棍子，是他在一剎那間連續擊出五棍，分取對方下盤五處。可見他快我也快，他未必來得及連出五棍。這招‘蒼松迎客’畢竟破解不了。”正自得意，忽然一呆，終於想到：“他不是連出五棍，而是在這五棍的方位中任擊一棍，我卻如何躲避？”
他拾起一柄本門的長劍，使出“蒼松迎客”那一招來，再細看石壁上圖形，想象對方一棍擊來，倘若知道他定從何處攻出，自有對付之方，但他那一棍可以從五個方位中任何一個方位擊至，那時自己長劍已刺在外門，勢必不及收回，除非這一劍先行將他刺死，否則自己下盤必被擊中，但對手既是高手，豈能期望一劍定能制彼死命？眼見敵人沉肩滑步的姿式，定能在間不容髮的情勢下避過自己這一劍，這一劍既給避過，反擊之來，自己可就避不過了。這麼一來，華山派的絕招“蒼松迎客”豈不是又給人破了？
令狐沖回想過去三次曾以這一招“蒼松迎客”取勝，倘若對方見過這石壁上的圖形，知道以此反擊，則對方不論使棍使槍、使棒使矛，如此還手，自己非死即傷，只怕今日世上早已沒有令狐沖這個人了。他越想越是心驚，額頭冷汗涔涔而下，自言自語：“不會的，不會的！要是‘蒼松迎客’真有此法可以破解，師父怎會不知？怎能不向我警告？”但他對這一招的精要訣竅實是所知極稔，眼見使棍人形這五棍之來，凌厲已極，雖只石壁上短短的五條線，每一線卻都似重重打在他腿骨、脛骨上一般。
再看下去，石壁上所刻劍招盡是本門絕招，而對方均是以巧妙無倫、狠辣之極的招數破去，令狐沖越看越心驚，待看到一招“無邊落木”時，見對方棍棒的還招軟弱無力，純系守勢，不由得吁了口長氣，心道：“這一招你畢竟破不了啦。”
記得去年臘月，師父見大雪飛舞，興致甚高，聚集了一眾弟子講論劍法，最後施展了這招“無邊落木”出來，但見他一劍快似一劍，每一劍都閃中了半空中飄下來的一朵雪花，連師孃都鼓掌喝彩，說道：“師哥，這一招我可服你了，華山派確該由你做掌門人。”師父笑道：“執掌華山一派門戶，憑德不憑力，未必一招劍法使得純熟些，便能做掌門人了。”師孃笑道：“羞不羞？你哪一門德行比我高了？”師父笑了笑，便不再說。師孃極少服人，常愛和師父爭勝，連她都服，則這招“無邊落木”的厲害可想而知。後來師父講解，這一招的名字取自一句唐詩，就叫做“無邊落木”甚麼的，師父當時念過，可不記得了，好像是說千百棵樹木上的葉子紛紛飄落，這招劍法也要如此四面八方的都照顧到。
再看那使棍人形，但見他縮成一團，姿式極不雅觀，一副招架無方的捱打神態，令狐沖正覺好笑，突然之間，臉上笑容僵硬了起來，背上一陣冰涼，寒毛直豎。他目不轉瞬的凝視那人手中所持棍棒，越看越覺得這棍棒所處方位實是巧妙到了極處。“無邊落木”這一招中刺來的九劍、十劍、十一劍、十二劍……每一劍勢必都刺在這棍棒之上，這棍棒驟看之下似是極拙，卻乃極巧，形似奇弱，實則至強，當真到了“以靜制動，以拙御巧”的極詣。
霎時之間，他對本派武功信心全失，只覺縱然學到了如師父一般爐火純青的劍術，遇到這使棍棒之人，那也是縛手縛腳，絕無抗禦的餘地，那麼這門劍術學下去更有何用？難道華山派劍術當真如此不堪一擊？眼見洞中這些骸骨腐朽已久，少說也有三四十年，何以五嶽劍派至今仍然稱雄江湖，沒聽說那一派劍法真的能為人所破？但若說壁上這些圖形不過紙上談兵，卻又不然，嵩山等派劍法是否為人所破，他雖不知，但他嫻熟華山劍法，深知倘若陡然間遇上對方這等高明之極的招數，決計非一敗塗地不可。
他便如給人點中了穴道，呆呆站著不動，腦海之中，一個個念頭卻層出不窮的閃過，也不知過了多少時候，只聽得有人在大叫：“大師哥，大師哥，你在哪裡？”
令狐沖一驚，急從石洞中轉身而出，急速穿過窄道，鑽過洞口，回入自己的山洞，只聽得陸大有正向著崖外呼叫。令狐沖從洞中縱了出來，轉到後崖的一塊大石之後，盤膝坐好，叫道：“我在這裡打坐。六師弟，有甚麼事？”
陸大有循聲過來，喜道：“大師哥在這裡啊！我給你送飯來啦。”令狐沖從黎明起始凝視石壁上的招數，心有專注，不知時刻之過，此時竟然已是午後。他居住的山洞是靜居思過之處，陸大有不敢擅入，那山洞甚淺，一瞧不見令狐沖在內，便到崖邊尋找。
令狐沖見他右頰上敷了一大片草藥，血水從青綠的草藥糊中滲將出來，顯是受了不輕的創傷。忙問：“咦！你臉上怎麼了？”陸大有道：“今早練劍不小心，回劍時劃了一下，真蠢！”令狐沖見他神色間氣憤多於慚愧，料想必有別情，便道：“六師弟，到底是怎生受的傷，難道你連我也瞞麼？”
陸大有氣憤憤的道：“大師哥，不是我敢瞞你，只是怕你生氣，因此不說。”令狐沖問：“是給誰刺傷的？”心下奇怪，本門師兄弟素來和睦，從無打架相鬥之事，難道是山上來了外敵？陸大有道：“今早我和林師弟練劍，他剛學會了那招‘有鳳來儀’，我一個不小心，給他劃傷了臉。”令狐沖道：“師兄弟們過招，偶有失手，平常得很，那也不用生氣，林師弟初學乍練，收發不能自如，須怪不得他。只是你未免太大意了。這招‘有鳳來儀’威力不小，該當小心應付才是。”陸大有道：“是啊，可是我怎料到這……這姓林的入門沒幾個月，便練成了‘有鳳來儀’？我是拜師後第五年上，師父才要你傳我這一招的。”
令狐沖微微一怔，心想林師弟入門數月，便學成這招“有鳳來儀”，進境確是太過迅速，若非天縱聰明而有過人之能，那便根基不穩，這等以求速成，於他日後總功反而大有妨礙，不知師父何以這般快的傳他。
陸大有又道：“當時我乍見之下，吃了一驚，便給他劃傷了。小師妹還在旁拍手叫好，說道：‘六猴兒，你連我的徒弟也打不過，以後還敢在我面前逞英雄麼？’原姓林的小子自知不合，過來給我包紮傷口，卻給我踢了個筋斗，小師妹怒道：‘六猴兒，人家好心給你包紮，你怎地打不過人家，便老羞成怒了？’大師哥，原來是小師妹偷偷傳給他的。”
剎那之間，令狐沖心頭感到一陣強烈的酸苦，這招“有鳳來儀”甚是難練，五個後著變化繁複，又有種種訣竅，小師妹教會林師弟這招劍法，定是花了無數心機，不少功夫，這些日子中她不上崖來，原來整日便和林師弟在一起。嶽靈珊生性好動，極不耐煩做細磨功夫，為了要強好勝，自己學劍尚有耐心，要她教人，卻極難望其能悉心指點，現下居然將這招變化繁複的“有鳳來儀”教會了林平之，則對這師弟的關心愛護，可想而知。他過了好一陣，心頭較為平靜，才淡淡的道：“你怎地去和林師弟練劍了？”
陸大有道：“昨日我和你說了那幾句話，小師妹聽了很不樂意，下峰時一路跟我嘮叨，今日一早便拉我去跟林師弟拆招。我毫無戒心，拆招便拆招。哪知小師妹暗中教了姓林的小子好幾手絕招。我出其不意，中了他暗算。”
令狐沖越聽越明白，定是這些日子中嶽靈珊和林平之甚是親熱，陸大有和自己交好，看不過眼，不住的冷言譏刺，甚至向林平之辱罵生事，也不出奇，便道：“你罵過林師弟好幾次了，是不是？”
陸大有氣憤憤的道：“這卑鄙無恥的小白臉，我不罵他罵誰？他見到我怕得很，我罵了他，從來不敢回嘴，一見到我，轉頭便即避開，沒想到……沒想到這小子竟這般陰毒。哼！憑他能有多大氣候，若不是師妹背後撐腰，這小子能傷得了我？”
令狐沖心頭湧上一股難以形容的苦澀滋味，隨即想起後洞石壁上那招專破“有鳳來儀”的絕招，從地下拾起一根樹枝，隨手擺了個姿式，便想將這一招傳給陸大有，但轉念一想：“六師弟對那姓林的小子惱恨已極，此招既出，定然令他重傷，師父師孃追究起來，我們二人定受重責，這事萬萬不可。”便道：“吃一次虧，學一次乖，以後別再上當，也就是了。自己師兄弟，過招時的小小勝敗，那也不必在乎。”
陸大有道：“是。可是大師哥，我能不在乎，你……你也能不在乎嗎？”
令狐沖知他說的是嶽靈珊之事，心頭感到一陣劇烈痛楚，臉上肌肉也扭曲了起來。
陸大有一言既出，便知這句話大傷師哥之心，忙道：“我……我說錯了。”令狐沖握住他手，緩緩的道：“你沒說錯。我怎能不在乎？不過……不過……”隔了半晌，道：“六師弟，這件事咱們此後再也別提。”陸大有道：“是！大師哥，那招‘有鳳來儀’，你教過我的。我一時不留神，才著了那小子的道兒。我一定好好去練，用心去練，要教這小子知道，到底大師哥教的強，還是小師妹教的強。”
令狐沖慘然一笑，說道：“那招‘有鳳來儀’，嘿嘿，其實也算不了甚麼。”
陸大有見他神情落寞，只道小師妹冷淡了他，以致他心灰意懶，當下也不敢再說甚麼，陪著他吃過了酒飯，收拾了自去。
令狐沖閉目養了會神，點了個松明火把，又到後洞去看石壁上的劍招。初時總是想著嶽靈珊如何傳授林平之劍術，說甚麼也不能凝神細看石壁上的圖形，壁上寥寥數筆勾勒成的人形，似乎一個個都幻化為嶽靈珊和林平之，一個在教，一個在學，神態親密。他眼前晃來晃去，都是林平之那俊美的相貌，不由得嘆了口長氣，心想：“林師弟相貌比我俊美十倍，年紀又比我小得多，比小師妹只大一兩歲，兩人自是容易說得來。”
突然之間，瞥見石壁上圖形中使劍之人刺出一劍，運勁姿式，劍招去路，宛然便是嶽夫人那一招“無雙無對，寧氏一劍”，令狐沖大吃一驚，心道：“師孃這招明明是她自創的，怎地石壁上早就刻下了？這可奇怪之極了。”
仔細再看圖形，才發覺石壁上這一劍和嶽夫人所創的劍招之間，實有頗大不同，石壁上的劍招更加渾厚有力，更為樸實無華，顯然出於男子之手，一劍之出，真正便只一劍，不似嶽夫人那一劍暗藏無數後著，只因更為單純，也便更為凌厲。令狐沖暗暗點頭：“師孃所創這一劍，原來是暗合前人的劍意。其實那也並不奇怪，兩者都是從華山劍法的基本道理中變化出來，兩人的功力和悟性都差不多，自然會有大同小異的創制。”又想：“如此說來，這石壁上的種種劍招，有許多是連師父和師孃都不知道了。難道師父於本門的高深劍法，竟沒學全麼？”但見對手那一棍也是徑自直點，以棍端對準劍尖，一劍一棍，聯成了一條直線。
令狐沖看到這一條直線，情不自禁的大叫一聲：“不好了！”手中火把落地，洞中登時全黑。他心中出現了極強的懼意，只說：“那怎麼辦？那怎麼辦？”
他清清楚楚的看到了，一棍一劍既針鋒相對，棍硬劍柔，雙方均以全力點出，則長劍非從中折斷不可。這一招雙方的後勁都是綿綿不絕，棍棒不但會乘勢直點過去，而且劍上後勁會反擊自身，委實無法可解。
跟著腦海中又閃過了一個念頭：“當真無法可解？卻也不見得。兵刃既斷，對方棍棒疾點過來，其勢只有拋去斷劍，雙膝跪倒，要不然身子向前一撲，才能消解棍上之勢。可是像師父、師孃這等大有身分的劍術名家，能使這等姿式麼？那自然是寧死不辱的了。唉，一敗塗地！一敗塗地！”
悄立良久，取火刀火石打著了火，點起火把，向石壁再看下去，只見劍招愈出愈奇，越來越精，最後數十招直是變幻難測，奧祕無方，但不論劍招如何厲害，對方的棍棒必有更加厲害的剋制之法。華山派劍法圖形盡處，刻著使劍者拋棄長劍，俯首屈膝，跪在使棍者的面前。令狐沖胸中憤怒早已盡消，只餘一片沮喪之情，雖覺使棍者此圖形未免驕傲刻薄，但華山派劍法被其盡破，再也無法與之爭雄，卻也是千真萬確，絕無可疑。
這一晚間，他在後洞來來回回的不知繞了幾千百個圈子，他一生之中，從未受過這般巨大的打擊。心中只想：“華山派名列五嶽劍派，是武林中享譽已久的名門大派，豈知本派武功竟如此不堪一擊。石壁上的劍招，至少有百餘招是連師父、師孃也不知道的，但即使練成了本門的最高劍法，連師父也是遠遠不及，卻又有何用？只要對方知道了破解之法，本門的最強高手還是要棄劍投降。倘若不肯服輸，只有自殺了。”
徘徊來去，焦慮苦惱，這時火把早已熄了，也不知過了多少時候，又點燃火把，看著那跪地投降的人形，愈想愈是氣惱，提起劍來，便要往石壁上削去，劍尖將要及壁，突然動念：“大丈夫光明磊落，輸便是輸，贏便是贏，我華山派技不如人，有甚麼話可說？”拋下長劍，長嘆了一聲。
再去看石壁上的其餘圖形時，只見嵩山、衡山、泰山、恆山四派的劍招，也全被對手破盡破絕，其勢無可挽救，最後也是跪地投降。令狐沖在師門日久，見聞廣博，於嵩山等派的劍招雖然不能明其精深之處，但大致要義，卻都聽人說過，眼見石壁上所刻四派劍招，沒一招不是十分高明凌厲之作，但每一招終是為對方所破。
他驚駭之餘，心中充滿了疑竇：“範鬆、趙鶴、張乘風、張乘雲這些人，到底是甚麼來頭？怎地花下如許心思，在石壁上刻下破我五嶽劍派的劍招之法，他們自己在武林中卻是默默無聞？而我五嶽劍派，居然又得享大名至今？”
心底隱隱覺得，五嶽劍法今日在江湖上揚威立萬，實不免有點欺世盜名，至少也是僥倖之極。五家劍派中數千名師長弟子，所以得能立運於武林，全仗這石壁上的圖形未得洩漏於外，心中忽又生念：“我何不提起大斧，將石壁上的圖形砍得乾乾淨淨，不在世上留下絲毫痕跡？那麼五嶽劍派的令名便可得保了。只當我從未發見過這個後洞，那便是了。”
他轉身去提起大斧，回到石壁之前，但看到壁上種種奇妙招數，這一斧始終砍不下去，沉吟良久，終於大聲說道：“這等卑鄙無恥的行徑，豈是令狐沖所為？”
突然之間，又想起那位青袍蒙面客來：“這人劍術如此高明，多半和這洞裡的圖形大有關連。這人是誰？這人是誰？”
回到前洞想了半日，又到後洞去察看壁上圖形，這等忽前忽後，也不知走了多少次，眼見天色向晚，忽聽得腳步聲響，嶽靈珊提了飯籃上來。令狐沖大喜，急忙迎到崖邊，叫道：“小師妹！”聲音也發顫了。
嶽靈珊不應，上得崖來，將飯籃往大石上重重一放，一眼也不向他瞧，轉身便行。令狐沖大急，叫道：“小師妹，小師妹，你怎麼了？”嶽靈珊哼了一聲，右足一點，縱身便即下崖，任由令狐沖一再叫喚，她始終不應一聲，也始終不回頭瞧他一眼。令狐沖心情激盪，一時不知如何是好，打開飯籃，但見一籃白飯，兩碗素菜，卻沒了那一小葫蘆酒。他痴痴的瞧著，不由得呆了。
他幾次三番想要吃飯，但只吃得一口，便覺口中乾澀，食不下咽，終於停箸不食，尋思：“小師妹若是惱了我，何以親自送飯來給我？若是不惱我，何以一句話不說，眼角也不向我瞧一眼？難道是六師弟病了，以致要她送飯來？可是六師弟不送，五師弟、七師弟、八師弟他們都能送飯，為甚麼小師妹卻要自己上來？”思潮起伏，推測嶽靈珊的心情，卻把後洞石壁的武功置之腦後了。
次日傍晚，嶽靈珊又送飯來，仍是一眼也不向他瞧，一句話也不向他說，下崖之時，卻大聲唱起福建山歌來。令狐沖更是心如刀割，尋思：“原來她是故意氣我來著。”
第三日傍晚，嶽靈珊又這般將飯籃在石上重重一放，轉身便走，令狐沖再也忍耐不住，叫道：“小師妹，留步，我有話跟你說。”嶽靈珊轉過身來，道：“有話請說。”令狐沖見她臉上猶如罩了一層嚴霜，竟沒半點笑意，喃喃的道：“你……你……你……”嶽靈珊道：“我怎樣？”令狐沖道：“我……我……”他平時瀟灑倜儻，口齒伶俐，但這時竟然說不出話來。嶽靈珊道：“你沒話說，我可要走了。”轉身便行。
令狐沖大急，心想她這一去，要到明晚再來，今日不將話問明白了，這一晚心情煎熬，如何能捱得過去？何況瞧她這等神情，說不定明晚便不再來，甚至一個月不來也不出奇，情急之下，伸手便拉住她左手袖子。嶽靈珊怒道：“放手！”用力一掙，嗤的一聲，登時將那衣袖扯了下來，露出白白的半條手膀。
嶽靈珊又羞又急，只覺一條裸露的手膀無處安放，她雖是學武之人，於小節不如尋常閨女般拘謹，但突然間裸露了這一大段臂膀，卻也狼狽不堪，叫道：“你……大膽！”令狐沖忙道：“小師妹，對……對不起，我……我不是故意的。”嶽靈珊將右手袖子翻起，罩在左膀之上，厲聲道：“你到底要說甚麼？”
令狐沖道：“我便是不明白，為甚麼你對我這樣？當真是我得罪了你，小師妹，你……你……拔劍在我身上刺十七八個窟窿，我……我也是死而無怨。”
嶽靈珊冷笑道：“你是大師兄，我們怎敢得罪你啊？還說甚麼刺十七八個窟窿呢，我們是你師弟妹，你不加打罵，大夥兒已謝天謝地啦。”令狐沖道：“我苦苦思索，當真想不明白，不知哪裡得罪了師妹。”嶽靈珊氣虎虎的道：“你不明白！你叫六猴兒在爹爹、媽媽面前告狀，你就明白得很了。”令狐沖大奇，道：“我叫六師弟向師父、師孃告狀了？告……告你麼？”嶽靈珊道：“你明知爹爹媽媽疼我，告我也沒用，偏生這麼鬼聰明，去告了……告了……哼哼，還裝腔作勢，你難道真的不知道？”
令狐沖心念一動，登時雪亮，卻是愈增酸苦，道：“六師弟和林師弟比劍受傷，師父師孃知道了，因而責罰了林師弟，是不是？”心想：“只因師父師孃責罰了林師弟，你便如此生我的氣。”
嶽靈珊道：“師兄弟比劍，一個失手，又不是故意傷人，爹爹卻偏袒六猴兒，狠狠罵了小林子一頓，又說小林子功力未到，不該學‘有鳳來儀’這等招數，不許我再教他練劍。好了，是你贏啦！可是……可是……我……我再也不來理你，永遠永遠不睬你！”這“永遠永遠不睬你”七字，原是平時她和令狐沖鬧著玩時常說的言語，但以前說時，眼波流轉，口角含笑，哪有半分“不睬你”之意？這一次卻神色嚴峻，語氣中也充滿了當真割絕的決心。
令狐沖踏上一步，道：“小師妹，我……”他本想說：“我確是沒叫六師弟去向師父師孃告狀。”但轉念又想：“我問心無愧，並未做過此事，何必為此向你哀懇乞憐？”說了一個“我”字，便沒接口說下去。
嶽靈珊道：“你怎樣？”
令狐沖搖頭道：“我不怎麼樣！我只是想，就算師父師孃不許你教林師弟練劍，也不是甚麼大不了的事，又何必惱我到這等田地？”
嶽靈珊臉上一紅，道：“我便是惱你，我便是惱你！你心中盡打壞主意，以為我不教林師弟練劍，便能每天來陪你了。哼，我永遠永遠不睬你。”右足重重一蹬，下崖去了。
這一次令狐沖不敢再伸手拉扯，滿腹氣苦，耳聽得崖下又響起了她清脆的福建山歌。走到崖邊，向下望去，只見她苗條的背影正在山坳邊轉過，依稀見到她左膀攏在右袖之中，不禁擔心：“我扯破了她的衣袖，她如去告知師父師孃，他二位老人家還道我對小師妹輕薄無禮，那……那……那便如何是好？這件事傳了出去，連一眾師弟師妹也都瞧我不起了。”隨即心想：“我又不是真的對她輕薄。人家愛怎麼想，我管得著麼？”
但想到她只是為了不得對林平之教劍，居然如此惱恨自己，實不禁心中大為酸楚，初時還能自己寬慰譬解：“小師妹年輕好動，我既在崖上思過，無人陪她說話解悶，她便找上了年紀和她相若的林師弟作個伴兒，其實又豈有他意？”但隨即又想：“我和她一同長大，情誼何等深重？林師弟到華山來還不過幾個月，可是親疏厚薄之際，竟然這般不同。”言念及此，卻又氣苦。
這一晚，他從洞中走到崖邊，又從崖邊走到洞中，來來去去，不知走了幾千百次，次日又是如此，心中只是想著嶽靈珊，對後洞石壁上的圖形，以及那晚突然出現的青袍人，盡皆置之腦後了。
到得傍晚，卻是陸大有送飯上崖。他將飯菜放在石上，盛好了飯，說道：“大師哥，用飯。”令狐沖嗯了一聲，拿起碗筷扒了兩口，實是食不下咽，向崖下望了一眼，緩緩放下了飯碗。陸大有道：“大師哥，你臉色不好，身子不舒服麼？”令狐沖搖頭道：“沒甚麼。”陸大有道：“這冬菇是我昨天去給你採的，你試試味道看。”令狐沖不忍拂他之意，挾了兩隻冬菇來吃了，道：“很好。”其實冬菇滋味雖鮮，他何嘗感到了半分甜美之味？
陸大有笑嘻嘻的道：“大師哥，我跟你說一個好消息，師父師孃打從昨兒起，不許小林子跟小師妹學劍啦。”令狐沖冷冷的道：“你鬥劍鬥不過林師弟，便向師父師孃哭訴去了，是不是？”陸大有跳了起來，道：“誰說我鬥他不過了？我……我是為……”說到這裡，立時住口。
令狐沖早已明白，雖然林平之憑著一招“有鳳來儀”出其不意的傷了陸大有，但畢竟陸大有入門日久，林平之無論如何不是他對手。他所以向師父師孃告狀，實則是為了自己。令狐沖突然心想：“原來一眾師弟師妹，心中都在可憐我，都知道小師妹從此不跟我好了。只因六師弟和我交厚，這才設法幫我挽回。哼哼，大丈夫豈受人憐？”
突然之間，他怒發如狂，拿起飯碗菜碗，一隻只的都投入了深谷之中，叫道：“誰要你多事？誰要你多事？”
陸大有吃一驚，他對大師哥素來敬重佩服，不料竟激得他如此惱怒，心下甚是慌亂，不住慌亂，不住倒退，只道：“大師哥，大……師哥。”令狐沖將飯菜盡數拋落深谷，餘怒未息，隨手拾起一塊塊石頭，不住投入深谷之中。陸大有道：“大師哥，是我不好，你……打我好了。”
令狐沖手中正舉起一塊石頭，聽他這般說，轉過身來，厲聲道：“你有甚麼不好？”陸大有嚇得又退了一步，囁嚅道：“我……我……我不知道！”令狐沖一聲長嘆，將手中石頭遠遠投了出去，拉住陸大有雙手，溫言道：“六師弟，對不起，是我自己心中發悶，可跟你毫不相干。”
陸大有鬆了口氣，道：“我下去再給你送飯來。”令狐沖搖頭道：“不，不用了，我不想吃。”陸大有見大石上昨日飯籃中的飯菜兀自完整不動，不由得臉有憂色，說道：“大師哥，你昨天也沒吃飯？”令狐沖強笑一聲，道：“你不用管，這幾天我胃口不好。”
陸大有不敢多說，次日還不到未牌時分，便即提飯上崖，心想：“今日弄到了一大壺好酒，又煮了兩味好菜，無論如何要勸大師哥多吃幾碗飯。”上得崖來，卻見令狐沖睡在洞中石上，神色甚是憔悴。他心中微驚，說道：“大師哥，你瞧這是甚麼？”提起酒葫蘆晃了幾晃，拔開葫蘆上的塞子，登時滿洞都是酒香。
令狐沖當即接過，一口氣喝了半壺，讚道：“這酒可不壞啊。”陸大有甚是高興，道：“我給你裝飯。”令狐沖道：“不，這幾天不想吃飯。”陸大有道：“只吃一碗罷。”說著給他滿滿裝了一碗。令狐沖見他一番好心，只得道：“好，我喝完了酒再吃飯。”
可是這一碗飯，令狐沖畢竟沒有吃。次日陸大有再送飯上來時，見這碗飯仍滿滿的放在石上，令狐沖卻躺在地下睡著了。陸大有見他雙頰潮紅，伸手摸他額頭，觸手火燙，竟是在發高燒，不禁擔心，低聲道：“大師哥，你病了麼？”令狐沖道：“酒，酒，給我酒！”陸大有雖帶了酒來，卻不敢給他，倒了一碗清水送到他口邊。令狐沖坐起身來，將一大碗水喝乾了，叫道：“好酒，好酒！”仰天重重睡倒，兀自喃喃的叫道：“好酒，好酒！”
陸大有見他病勢不輕，甚是憂急，偏生師父師孃這日一早又有事下山去了，當即飛奔下崖，去告知了勞德諾等眾師兄。嶽不群雖有嚴訓，除了每日一次送飯外，不許門人上崖和令狐沖相見，眼下他既有病，上去探病，諒亦不算犯規。但眾門人仍是不敢一同上崖，商量了大夥兒分日上崖探病，先由勞德諾和樑發兩人上去。
陸大有又去告知嶽靈珊，她餘憤兀自未息，冷冷的道：“大師哥內功精湛，怎會有病？我才不上這個當呢。”
令狐沖這場病來勢著實凶猛，接連四日四晚昏睡不醒。陸大有向嶽靈珊苦苦哀求，請她上崖探視，差點便要跪在她面前。嶽靈珊才知不假，也著急起來，和陸大有同上崖去，只見令狐沖雙頰深陷，蓬蓬的鬍子生得滿臉，渾不似平時瀟灑倜儻的模樣。嶽靈珊心下歉仄，走到他身邊，柔聲道：“大師哥，我來探望你啦，你別再生氣了，好不好？”
令狐沖神色漠然，睜大了眼睛向她瞧著，眼光中流露出迷茫之色，似乎並不相識。嶽靈珊道：“大師哥，是我啊。你怎麼不睬我？”令狐沖仍是呆呆的瞪視，過了良久，閉眼睡著了，直至陸大有和嶽靈珊離去，他始終沒再醒來。
這場病直生了一個多月，這才漸漸痊可。這一個多月中，嶽靈珊曾來探視了三次。第二次上令狐沖神智已復，見到她時十分欣喜。第三次她再來探病時，令狐沖已可坐起身來，吃了幾塊她帶來的點心。
但自這次探病之後，她卻又絕足不來。令狐沖自能起身行走之後，每日之中，倒有大半天是在崖邊等待這小師妹的倩影，可是每次見到的，若非空山寂寂，便是陸大有佝僂著身子快步上崖的形相。

九 邀客
這日傍晚，令狐沖又在崖上凝目眺望，卻見兩個人形迅速異常的走上崖來，前面一人衣裙飄飄，是個女子。他見這二人輕身功夫好高，在危崖峭壁之間行走如履平地，凝目看時，竟是師父和師孃。他大喜之下，縱聲高呼：“師父、師孃！”片刻之間，嶽不群和嶽夫人雙雙縱上崖來，嶽夫人手中提著飯籃。依照華山派歷來相傳門規，弟子受罰在思過崖上面壁思過，同門師兄弟除了送飯，不得上崖與之交談，即是受罰者的徒弟，也不得上崖叩見師父。哪知嶽不群夫婦居然親自上崖，令狐沖不勝之喜，搶上拜倒，抱住了嶽不群的雙腿，叫道：“師父、師孃，可想煞我了。”
嶽不群眉頭微皺，他素知這個大弟子率性任情，不善律己，那正是修習華山派上乘氣功的大忌。夫婦倆上崖之前早已問過病因，眾弟子雖未明言，但從各人言語之中，已推測到此病是因嶽靈珊而起，待得叫女兒來細問，聽她言詞吞吐閃爍，知道得更清楚了。這時眼見他真情流露，顯然在思過崖上住了半年，絲毫沒有長進，心下頗為不懌，哼了一聲。
嶽夫人伸手將令狐沖扶起，見他容色憔悴，大非往時神采飛揚的情狀，不禁心生憐惜，柔聲道：“衝兒，你師父和我剛從關外回來，聽到你生了一場大病，現下可大好了罷？”
令狐沖胸口一熱，眼淚險些奪眶而出，說道：“已全好了。師父、師孃兩位老人家一路辛苦，你們今日剛回，卻便上來……上來看我。”說到這裡，心情激動，說話哽咽，轉過頭去擦了擦眼淚。
嶽夫人從飯籃中取出一碗蔘湯，道：“這是關外野山人蔘熬的蔘湯，於身子大有補益，快喝了罷。”令狐沖想起師父、師孃萬里迢迢的從關外回來，攜來的人蔘第一個便給自己服食，心下感激，端起碗時右手微顫，竟將蔘湯潑了少許出來。嶽夫人伸手過去，要將蔘湯接過來喂他。令狐沖忙大口將蔘湯喝完了，道：“多謝師父、師孃。”
嶽不群伸指過去，搭住他的脈搏，只覺弦滑振速，以內功修為而論，比之以前反而大大退步了，更是不快，淡淡的道：“病是好了！”過了片刻，又道：“衝兒，你在思過崖上這幾個月，到底在幹甚麼？怎地內功非但沒長進，反而後退了？”令狐沖俯首道：“是，師父師孃恕罪。”嶽夫人微笑道：“衝兒生了一場大病，現下還沒全好，內力自然不如從前。難道你盼他越生病，功夫越強麼？”
嶽不群搖了搖頭，說道：“我查考他的不是身子強弱，而是內力修為，這跟生不生病無關。本門氣功與別派不同，只須勤加修習，縱在睡夢中也能不斷進步。何況衝兒修練本門氣功已逾十年，若非身受外傷，便不該生病，總之……總之是七情六慾不善控制之故。”
嶽夫人知道丈夫所說不錯，向令狐沖道：“衝兒，你師父向來諄諄告誡，要你用功練氣練劍，罰你在思過崖上獨修，其實也並非真的責罰，只盼你不受外事所擾，在這一年之內，不論氣功和劍術都有突飛猛進，不料……不料……唉……”
令狐沖大是惶恐，低頭道：“弟子知錯了，今日起便當好好用功。”
嶽不群道：“武林之中，變故日多。我和你師孃近年來四處奔波，眼見所伏禍胎難以消解，來日必有大難，心下實是不安。”他頓了一頓，又道：“你是本門大弟子，我和你師孃對你期望甚殷，盼你他日能為我們分任艱鉅，光大華山一派。但你牽纏於兒女私情，不求上進，荒廢武功，可令我們失望得很了。”
令狐沖見師父臉上憂色甚深，更是愧懼交集，當即拜伏於地，說道：“弟子……弟子該死，辜負了師父、師孃的期望。”
嶽不群伸手扶他起來，微笑道：“你既已知錯，那便是了。半月之後，再來考校你的劍法。”說著轉身便行。令狐沖叫道：“師父，有一件事……”想要稟告後洞石壁上圖形和那青袍人之事。嶽不群揮一揮手，下崖去了。
嶽夫人低聲道：“這半月中務須用功，熟習劍法。此事與你將來一生大有關連，千萬不可輕忽。”令狐沖道：“是，師孃……”又待再說石崖劍招和青袍人之事，嶽夫人笑著向嶽不群背影指了指，搖一搖手，轉身下崖，快步追上了丈夫。
令狐沖自忖：“為甚麼師孃說練劍一事與我將來一生大有關連，千萬不可輕忽？又為甚麼師孃要等師父先走，這才暗中叮囑我？莫非……莫非……”登時想到了一件事，一顆心怦怦亂跳，雙頰發燒，再也不敢細想下去，內心深處，浮上了一個指望：“莫非師父師孃知道我是為小師妹生病，竟然肯將小師妹許配給我？只是我必須好好用功，不論氣功、劍術，都須能承受師父的衣鉢。師父不便明言，師孃當我是親兒子一般，卻暗中叮囑我，否則的話，還有甚麼事能與我將來一生大有關連？”
想到此處，登時精神大振，提起劍來，將師父所授劍法中最艱深的幾套練了一遍，可是後洞石壁上的圖形已深印腦海，不論使到哪一招，心中自然而然的浮起了種種破解之法，使到中途，凝劍不發，尋思：“後洞石壁上這些圖形，這次沒來得及跟師父師孃說，半個月後他二位再上崖來，細觀之後，必能解破我的種種疑竇。”
嶽夫人這番話雖令他精神大振，可是這半個月中修習氣功、劍術，卻無多大進步，整日裡胡思亂想：“師父師孃如將小師妹許配於我，不知她自己是否願意？要是我真能和她結為夫婦，不知她對林師弟是否能夠忘情？其實，林師弟不過初入師門，向她討教劍法，平時陪她說話解悶而已，兩人又不是真有情意，怎及得我和小師妹一同長大，十餘年來朝夕共處的情誼？那日我險些被餘滄海一掌擊斃，全蒙林師弟出言解救，這件事我可終身不能忘記，日後自當善待於他。他若遇危難，我縱然舍卻性命，也當挺身相救。”
半個月晃眼即過，這日午後，嶽不群夫婦又連袂上崖，同來的還有施戴子、陸大有與嶽靈珊三人。令狐沖見到小師妹也一起上來，在口稱“師父、師孃”之時，聲音也發顫了。
嶽夫人見他精神健旺，氣色比之半個月前大不相同，含笑點了點頭，道：“珊兒，你替大師哥裝飯，讓他先吃得飽飽的，再來練劍。”嶽靈珊應道：“是。”將飯籃提進石洞，放在大石上，取出碗筷，滿滿裝了一碗白米飯，笑道：“大師哥，請用飯罷！”
令狐沖道：“多……多謝。”嶽靈珊笑道：“怎麼？你還在發冷發熱？怎地說起話來聲音打顫？”令狐沖道：“沒……沒甚麼。”心道：“倘若此後朝朝暮暮，我吃飯時你能常在身畔，這一生令狐沖更無他求。”這時哪裡有心情吃飯，三扒二撥，便將一碗飯吃完。嶽靈珊道：“我再給你添飯。”令狐沖道：“多謝，不用了。師父、師孃在外邊等著。”
走出洞來，只見嶽不群夫婦並肩坐在石上。令狐沖走上前去，躬身行禮，想要說甚麼，卻覺得甚麼話都說來不妥。陸大有向他眨了眨眼睛，臉上大有喜色。令狐沖心想：“六師弟定是得到了訊息，在代我歡喜呢。”
嶽不群的目光在他臉上轉來轉去，過了好一刻才道：“根明昨天從長安來，說道田伯光在長安做了好幾件大案。”令狐沖一怔，道：“田伯光到了長安？乾的多半不是好事了。”嶽不群道：“那還用說？他在長安城一夜之間連盜七家大戶，這也罷了，卻在每家牆上寫上九個大字：‘萬里獨行田伯光借用’。”
令狐沖“啊”的一聲，怒道：“長安城便在華山近旁，他留下這九個大字，明明是要咱們華山派的好看。師父，咱們……”嶽不群道：“怎麼？”令狐沖道：“只是師父、師孃身分尊貴，不值得叫這惡賊來汙了寶劍。弟子功夫卻還不夠，不是這惡賊的對手，何況弟子是有罪之身，不能下崖去找這惡賊，卻讓他在華山腳下如此橫行，當真可惱可恨。”
嶽不群道：“倘若你真有把握誅了這惡賊，我自可準你下崖，將功贖罪。你將師孃所授那一招‘無雙無對，寧氏一劍’演來瞧瞧。這半年之中，想來也已領略到了七八成，請師孃再加指點，未始便真的鬥不過那姓田的惡賊。”
令狐沖一怔，心想：“師孃這一劍可沒傳我啊。”但一轉念間，已然明白：“那日師孃試演此劍，雖然沒正式傳我，但憑著我對本門功夫的造詣修為，自該明白劍招中的要旨。師父估計我在這半年之中，琢磨修習，該當學得差不多了。”
他心中翻來覆去的說著：“無雙無對，寧氏一劍！無雙無對，寧氏一劍！”額頭上不自禁滲出汗珠。他初上崖時，確是時時想著這一劍的精妙之處，也曾一再試演，但自從見到後洞石壁上的圖形，發覺華山派的任何劍招都能為人所破，那一招“寧氏一劍”更敗得慘不可言，自不免對這招劍法失了信心，一句話幾次到了口邊，卻又縮回：“這一招並不管用，會給人家破去的。”但當著施戴子和陸大有之面，可不便指摘師孃這招十分自負的劍法。
嶽不群見他神色有異，說道：“這一招你沒練成麼？那也不打緊，這招劍法是我華山派武功的極詣，你氣功火候未足，原也練不到家，假以時日，自可慢慢補足。”
嶽夫人笑道：“衝兒，還不叩謝師父？你師父答允傳你‘紫霞功’的心法了。”
令狐沖心中一凜，道：“是！多謝師父。”便要跪倒。
嶽不群伸手阻住，笑道：“紫霞功是本門最高的氣功心法，我所以不加輕傳，倒不是有所吝惜，只因一練此功之後，必須心無雜念，勇猛精進，中途不可有絲毫耽擱，否則於練武功者實有大害，往往會走火入魔。衝兒，我要先瞧瞧你近半年來功夫的進境如何，再決定是否傳你這紫霞功的口訣。”
施戴子、陸大有、嶽靈珊三人聽得大師哥將得“紫霞功”的傳授，臉上都露出了豔羨之色。他三人均知“紫霞功”威力極大，自來有“華山九功，第一紫霞”的說法，他們雖知本門中武功之強，無人及得上令狐沖的項背，日後必是他承受師門衣鉢，接掌華山派門戶，但料不到師父這麼快便將本門的第一神功傳他。陸大有道：“大師哥用功得很，我每日送飯上來，見到他不是在打坐練氣，便是勤練劍法。”嶽靈珊橫了他一眼，偷偷扮個鬼臉，心道：“你這六猴兒當面撒謊，只是想幫大師哥。”
嶽夫人笑道：“衝兒，出劍罷！咱師徒三人去鬥田伯光。臨時抱佛腳，上陣磨槍，比不磨總要好些。”令狐沖奇道：“師孃，你說咱們三人去鬥田伯光？”嶽夫人笑道：“你明著向他挑戰，我和你師父暗中幫你。不論是誰殺了他，都說是你殺的，免得武林同道說我和你師父失了身分。”嶽靈珊拍手笑道：“那好極了。即有爹爹媽媽暗中相幫，女兒也敢向他挑戰，殺了後，說是女兒殺的，豈不是好？”
嶽夫人笑道：“你眼紅了，想來撿這現成便宜，是不是？你大師哥出生入死，曾和田伯光這廝前後相鬥數百招，深知對方的虛實，憑你這點功夫，哪裡能夠？再說，你好好一個女孩兒家，連嘴裡也別提這惡賊的名字，更不要說跟他見面動手了。”突然間嗤的一聲響，一劍刺到了令狐沖胸口。
她正對著女兒笑吟吟的說話，豈知剎那之間，已從腰間拔出長劍，直刺令狐沖的要害。令狐沖應變也是奇速，立即拔劍擋開，噹的一聲響，雙劍相交，令狐沖左足向後退了一步。嶽夫人刷刷刷刷刷刷，連刺六劍，噹噹噹噹噹噹，響了六聲，令狐沖一一架開。嶽夫人喝道：“還招！”劍法陡變，舉劍直砍，快劈快削，卻不是華山派的劍法。令狐沖當即明白，師孃是在施展田伯光的快刀，以便自己從中領悟到破解之法，誅殺強敵。
眼見嶽夫人出招越來越快，上一招與下一招之間已無連接的蹤跡可尋，嶽靈珊向父親道：“爹，媽這些招數，快是快得很了，只不過還是劍法，不是刀法。只怕田伯光的快刀不會是這樣子的。”
嶽不群微微一笑，道：“田伯光武功了得，要用他的刀法出招，談何容易？你娘也不是真的模仿他刀法，只是將這個‘快’字，發揮得淋漓盡致。要除田伯光，要點不在如何破他刀法，而在設法剋制他刀招的迅速。你瞧，好！‘有鳳來儀’！”他見令狐沖左肩微沉，左手劍訣斜引，右肘一縮，跟著便是一招“有鳳來儀”，這一招用在此刻，實是恰到好處，心頭一喜，便大聲叫了出來。
不料這“儀”字剛出口，令狐沖這一劍卻刺得歪斜無力，不能穿破嶽夫人的劍網而前。嶽不群輕輕嘆了口氣，心道：“這一招可使糟了。”嶽夫人手下毫不留情，嗤嗤嗤三劍，只逼得令狐沖手忙腳亂。
嶽不群見令狐沖出招慌張，不成章法，隨手抵禦之際，十招之中倒有兩三招不是本門劍術，不由得臉色越來越難看，只是令狐沖的劍法雖然雜亂無章，卻還是把嶽夫人凌厲的攻勢擋住了。他退到山壁之前，已無退路，漸漸展開反擊，忽然間得個機會，使出一招“蒼松迎客”，劍花點點，向嶽夫人眉間鬢邊滾動閃擊。
嶽夫人當的一劍格開，急挽劍花護身，她知這招“蒼松迎客”含有好幾個厲害後著，令狐沖對這招習練有素，雖然不會真的刺傷了自己，但也著實不易抵擋，是以轉攻為守，凝神以待，不料令狐沖長劍斜擊，來勢既緩，勁道又弱，竟絕無威脅之力。嶽夫人叱道：“用心出招，你在胡思亂想甚麼？”呼呼呼連劈三劍，眼見令狐沖跳躍避開，叫道：“這招‘蒼松迎客’成甚麼樣子？一場大病，生得將劍法全都還給了師父？”令狐沖道：“是。”臉現愧色，還了兩劍。
施戴子和陸大有見師父的神色越來越是不愉，心下均有惴惴之意，忽聽得風聲獵獵，嶽夫人滿場遊走，一身青衫化成了一片青影，劍光閃爍，再也分不出劍招。令狐沖腦中卻是混亂一片，種種念頭此去彼來：“我若使‘野馬奔馳’，對方有以棍橫擋的精妙招法可破，我若使那招斜擊，卻非身受重傷不可。”他每想到本門的一招劍法，不自禁的便立即想到石壁上破解這一招的法門，先前他使“有鳳來儀”和“蒼松迎客”都半途而廢，沒使得到家，便因想到了這兩招的破法之故，心生懼意，自然而然的縮劍回守。
嶽夫人使出快劍，原是想引他用那“無雙無對，寧氏一劍”來破敵建功，可是令狐沖隨手拆解，非但心神不屬，簡直是一副膽戰心驚、魂不附體的模樣。她素知這徒兒膽氣極壯，自小便生就一副天不怕、地不怕的性格，目下這等拆招，卻是從所未見，不由得大是惱怒，叫道：“還不使那一劍？”
令狐沖道：“是！”提劍直刺，運勁之法，出劍招式，宛然正便是嶽夫人所創那招“無雙無對，寧氏一劍”。嶽夫人叫道：“好！”知道這一招凌厲絕倫，不敢正攖其鋒，斜身閃開，回劍疾挑，令狐沖心中卻是在想：“這一招不成的，沒有用，一敗塗地。”突然間手腕劇震，長劍脫手飛起。令狐沖大吃一驚，“啊”的一聲，叫了出來。
嶽夫人隨即挺劍直出，劍勢如虹，嗤嗤之聲大作，正是她那一招“無雙無對，寧氏一劍”。此招之出，比之那日初創時威力又大了許多，她自創成此招後，心下甚是得意，每日裡潛心思索，如何發招更快，如何內勁更強，務求一擊必中，敵人難以抵擋。她見令狐沖使這一招自己的得意之作，初發時形貌甚似，劍至中途，實質竟然大異，當真是“畫虎不成反類犬”，將一招威力奇強的絕招，使得猥猥崽崽，拖泥帶水，十足膿包模樣。她一怒之下，便將這一招使了出來。她雖絕無傷害徒兒之意，但這一招威力實在太強，劍刃未到，劍力已將令狐沖全身籠罩住了。
嶽不群眼見令狐沖已然無法閃避，無可擋架，更加難以反擊，當日嶽夫人長劍甫觸令狐沖之身，便以內力震斷己劍，此刻這一劍的勁力卻盡數集於劍尖，實是使得性發，收手不住。暗叫一聲：“不好！”忙從女兒身邊抽出長劍，踏上一步，嶽夫人的長劍只要再向前遞得半尺，他便要搶上出劍擋格。他師兄妹功夫相差不遠，嶽不群雖然稍勝，但嶽夫人既佔機先，是否真能擋開，也是殊無把握，只盼令狐沖所受創傷較輕而已。
便在這電光石火的一瞬之間，令狐沖順手摸到腰間劍鞘，身子一矮，沉腰斜坐，將劍鞘對準了嶽夫人的來劍。這一招式，正是後洞石壁圖形中所繪，使棍者將棍棒對準對方來劍，棍劍聯成一線，雙方內力相對，長劍非斷不可。令狐沖長劍被震脫手，跟著便見師孃勢若雷霆的攻將過來，他心中本已混亂之極，腦海中來來去去的盡是石壁上的種種招數，嶽夫人這一劍他無可抗禦，為了救命，自然而然的便使出石壁上那一招來。來劍既快，他拆解亦速，這中間實無片刻思索餘地，又哪有餘暇去找棍棒？隨手摸到腰間劍鞘，便將劍鞘對準嶽夫人長劍，聯成一線。別說他隨手摸到的是劍鞘，即令是一塊泥巴，一根稻草，他也會使出這個姿式來，將之對準長劍，聯成一線。
此招一出，臂上內勁自然形成，卻聽得嚓的一聲響，嶽夫人的長劍直插入劍鞘之中。原來令狐沖驚慌之際，來不及倒轉劍鞘，一握住劍鞘，便和來劍相對，不料對準來劍的乃是劍鞘之口，沒能震斷嶽夫人的長劍，那劍卻插入了鞘中。
嶽夫人大吃一驚，虎口劇痛，長劍脫手，竟被令狐沖用劍鞘奪去。令狐沖這一招中含了好幾個後著，其時已然管不住自己，自然而然的劍鞘挺出，點向嶽夫人咽喉，而指向她喉頭要害的，正是嶽夫人所使長劍的劍柄。
嶽不群又驚又怒，長劍揮出，擊在令狐沖的劍鞘之上。這一下他使上了“紫霞功”，令狐沖只覺全身一熱，騰騰騰連退三步，一交坐倒。那劍鞘連著鞘中長劍，都斷成了三四截，掉在地下，便在此時，白光一閃，空中那柄長劍落將下來，插在土中，直沒至柄。施戴子、陸大有、嶽靈珊三人只瞧得目為之眩，盡皆呆了。嶽不群搶到令狐沖面前，伸出右掌，拍拍連聲，接連打了他兩個耳光，怒聲喝道：“小畜生，幹甚麼來著？”
令狐沖頭暈腦脹，身子晃了晃，跪倒在地，道：“師父、師孃，弟子該死。”嶽不群惱怒已極，喝道：“這半年之中，你在思過崖上思甚麼過？練甚麼功？”令狐沖道：“弟……弟子沒……沒練甚麼功？”嶽不群厲聲又問：“你對付師孃這一招，卻是如何胡思亂想而來的？”令狐沖囁嚅道：“弟子……弟子想也沒想，眼見危急，隨手……隨手便使了出來。”嶽不群嘆道：“我料到你是想也沒想，隨手使出，正因如此，我才這等惱怒。你可知自己已經走上了邪路，眼見使會難以自拔麼？”令狐沖俯首道：“請師父指點。”
嶽夫人過了良久，這才心神寧定，只見令狐沖給丈夫擊打之後，雙頰高高腫起，全成青紫之色，憐惜之情，油然而生，說道：“你起來罷！這中間的關鍵所在，你本來不知。”轉頭向丈夫道：“師哥，衝兒資質太過聰明，這半年中不見到咱二人，自行練功，以致走上了邪路。如今迷途未遠，及時糾正，也尚未晚。”嶽不群點點頭，向令狐沖道：“起來。”
令狐沖站起身來，瞧著地下斷成了三截的長劍和劍鞘，心頭迷茫一片，不知何以師父和師孃都說自己練功走上了邪路。
嶽不群向施戴子等人招了招手，道：“你們都過來。”施戴子、陸大有、嶽靈珊三人齊聲應道：“是。”走到他身前。
嶽不群在石上坐下，緩緩的道：“二十五年之前，本門功夫本來分為正邪兩途。”令狐沖等都是大為奇怪，均想：“華山派武功便是華山派武功了，怎地又有正邪之分？怎麼以前從來不曾聽師父說起過。”嶽靈珊道：“爹爹，咱們所練的，當然都是正宗功夫了。”嶽不群道：“這個自然，難道明知是旁門左道功夫，還會去練？只不過左道的一支，卻自認是正宗，說咱們一支才是左道。但日子一久，正邪自辨，旁門左道的一支終於煙消雲散，二十五年來，不復存在於這世上了。”嶽靈珊道：“怪不得我從來沒聽見過。爹爹，這旁門左道的一支既已消滅，那也不用理會了。”
嶽不群道：“你知道甚麼？所謂旁門左道，也並非真的邪魔外道，那還是本門功夫，只是練功的著重點不同。我傳授你們功夫，最先教甚麼？”說著眼光盯在令狐沖臉上。
令狐沖道：“最先傳授運氣的口訣，從練氣功開始。”嶽不群道：“是啊。華山一派功夫，要點是在一個‘氣’字，氣功一成，不論使拳腳也好，動刀劍也好，便都無往而不利，這是本門練功正途。可是本門前輩之中另有一派人物，卻認為本門武功要點在‘劍’，劍術一成，縱然內功平平，也能克敵致勝。正邪之間的分歧，主要便在於此。”
嶽靈珊道：“爹爹，女兒有句話說，你可不能著惱。”嶽不群道：“甚麼話？”嶽靈珊道：“我想本門武功，氣功固然要緊，劍術可也不能輕視。單是氣功厲害，倘若劍術練不到家，也顯不出本門功夫的威風。”嶽不群哼了一聲，道：“誰說劍術不要緊了？要點在於主從不同。到底是氣功為主。”嶽靈珊道：“最好是氣功劍術，兩者都是主。”嶽不群怒道：“單是這句話，便已近魔道。兩者都為主，那便是說兩者都不是主。所謂‘綱舉目張’，甚麼是綱，甚麼是目，務須分得清清楚楚。當年本門正邪之辨，曾鬧得天覆地翻。你這句話如在三十年前說了出來，只怕過不了半天，便已身首異處了。”
嶽靈珊伸了伸舌頭，道：“說錯一句話，便要叫人身首異處，哪有這麼強凶霸道的？”嶽不群道：“我在少年之時，本門氣劍兩宗之爭勝敗未決。你這句話如果在當時公然說了出來，氣宗固然要殺你，劍宗也要殺你。你說氣功與劍術兩者並重，不分軒輊，氣宗自然認為你擡高了劍宗的身分，劍宗則說你混淆綱目，一般的大逆不道。”嶽靈珊道：“誰對誰錯，那有甚麼好爭的？一加比試，豈不就是非立判！”
嶽不群嘆了口氣，緩緩的道：“三十多年前，咱們氣宗是少數，劍宗中的師伯、師叔佔了大多數。再者，劍宗功夫易於速成，見效極快。大家都練十年，定是劍宗佔上風；各練二十年，那是各擅勝場，難分上下；要到二十年之後，練氣宗功夫的才漸漸的越來越強；到得三十年時，練劍宗功夫的便再也不能望氣宗之項背了。然而要到二十餘年之後，才真正分出高下，這二十餘年中雙方爭鬥之烈，可想而知。”
嶽靈珊道：“到得後來，劍宗一支認錯服輸，是不是？”
嶽不群搖頭不語，過了半晌，才道：“他們死硬到底，始終不肯服輸，雖然在玉女峰上大比劍時一敗塗地，卻大多數……大多數橫劍自盡。剩下不死的則悄然歸隱，再也不在武林中露面了。”
令狐沖、嶽靈珊等都“啊”的一聲，輕輕驚呼。嶽靈珊道：“大家是同門師兄弟，比劍勝敗，打甚麼緊！又何必如此看不開？”
嶽不群道：“武學要旨的根本，那也不是師兄弟比劍的小事。當年五嶽劍派爭奪盟主之位，說到人材之盛，武功之高，原以本派居首，只以本派內爭激烈，玉女峰上大比劍，死了二十幾位前輩高手，劍宗固然大敗，氣宗的高手卻也損折不少，這才將盟主之席給嵩山派奪了去。推尋禍首，實是由於氣劍之爭而起。”令狐沖等都連連點頭。
嶽不群道：“本派不當五嶽劍派的盟主，那也罷了；華山派威名受損，那也罷了；最關重大的，是派中師兄弟內鬨，自相殘殺。同門師兄弟本來親如骨肉，結果你殺我，我殺你，慘酷不堪。今日回思當年華山上人人自危的情景，兀自心有餘悸。”說著眼光轉向嶽夫人。
嶽夫人臉上肌肉微微一動，想是回憶起本派高手相互屠戮的往事，不自禁的害怕。
嶽不群緩緩解開衣衫，袒裸胸膛。嶽靈珊驚呼一聲：“啊喲，爹爹，你……你……”只見他胸口橫過一條兩尺來長的傷疤。自左肩斜伸右胸，傷疤雖然癒合已久，仍作淡紅之色，想見當年受傷極重，只怕差一點便送了性命。令狐沖和嶽靈珊都是自幼伴著嶽不群長大，但直到今日，才知他身上有這樣一條傷疤。嶽不群掩上衣襟，扣上鈕釦，說道：“當日玉女峰大比劍，我給本門師叔斬上了一劍，昏暈在地。他只道我已經死了，沒再加理會。倘若他隨手補上一劍，嘿嘿！”
嶽靈珊笑道：“爹爹固然沒有了，今日我嶽靈珊更加不知道在哪裡。”
嶽不群笑了笑，臉色隨即十分鄭重，說道：“這是本門的大機密，誰也不許洩漏出去。別派人士，雖然都知華山派在一日之間傷折了二十餘位高手，但誰也不知真正的原因。我們只說是猝遇瘟疫侵襲，決不能將這件貽羞門戶的大事讓旁人知曉。其中的前因後果，今日所以不得不告知你們，實因此事關涉太大。衝兒倘若沿著目前的道路走下去，不出三年，那便是‘劍重於氣’的局面，實是危險萬分，不但毀了你自己，毀了當年無數前輩用性命換來的本門正宗武學，連華山派也給你毀了。”
令狐沖只聽得全身冷汗，俯首道：“弟子犯了大錯，請師父、師孃重重責罰。”嶽不群喟然道：“本來嘛，你原是無心之過，不知者不罪。但想當年劍宗的諸位師伯、師叔們，也都是存著一番好心，要以絕頂武學，光大本門，只不過一經誤入歧途，陷溺既深，到後來便難以自拔了。今日我若不給你當頭棒喝，以你的資質性子，極易走上劍宗那條抄近路、求速成的邪途。”令狐沖應道：“是！”
嶽夫人道：“衝兒，你適才用劍鞘奪我長劍這一招，是怎生想出來的？”令狐沖慚愧無地，道：“弟子只求擋過師孃這凌厲之極的一擊，沒想到……沒想到……”
嶽夫人道：“這就是了。氣宗與劍宗的高下，此刻你已必然明白。你這一招固然巧妙，但一碰到你師父的上乘氣功，再巧的招數也是無能為力。當年玉女峰上大比劍，劍宗的高手劍氣千幻，劍招萬變，但你師祖憑著練得了紫霞功，以拙勝巧，以靜制動，盡敗劍宗的十餘位高手，奠定本門正宗武學千載不拔的根基。今日師父的教誨，大家須得深思體會。本門功夫以氣為體，以劍為用；氣是主，劍為從；氣是綱，劍是目。練氣倘若不成，劍術再強，總歸無用。”令狐沖、施戴子、陸大有、嶽靈珊一齊躬身受教。
嶽不群道：“衝兒，我本想今日傳你紫霞功的入門口訣，然後帶你下山，去殺了田伯光那惡賊，這件事眼下可得擱一擱了。這兩個月中，你好好修習我以前傳你的練氣功夫，將那些旁門左道、古靈精怪的劍法盡數忘記，待我再行考核，瞧你是否真有進益。”說到這裡，突然聲色俱厲的道：“倘若你執迷不悟，繼續走劍宗的邪路，嘿嘿，重則取你性命，輕則廢去你全身武功，逐出門牆，那時再來苦苦哀求，卻是晚了。可莫怪我事先沒跟你說明白！”
令狐沖額頭冷汗涔涔而下，說道：“是，弟子決計不敢。”
嶽不群轉向女兒道：“珊兒，你和大有二人，也都是性急鬼，我教訓你大師哥這番話，你二人也當記住了。”陸大有道：“是。”嶽靈珊道：“我和六師哥雖然性急，卻沒大師哥這般聰明，自己創不出劍招，爹爹儘可放心。”嶽不群哼了一聲，道：“自己創不出劍招？你和衝兒不是創了一套衝靈劍法麼？”
令狐沖和嶽靈珊都是滿臉通紅。令狐沖道：“弟子胡鬧。”嶽靈珊笑道：“這是很久以前的事了，那時我還小，甚麼也不懂，和大師哥鬧著玩的。爹爹怎麼也知道了呢？”嶽不群道：“我門下弟子要自創劍法，自立門戶，做掌門人的倘若蒙然不知，豈不糊塗。”嶽靈珊拉著父親袖子，笑道：“爹爹，你還在取笑人家！”令狐沖見師父的語氣神色之中絕無絲毫說笑之意，不禁心中又是一凜。
嶽不群站起身來，說道：“本門功夫練到深處，飛花摘葉，俱能傷人。旁人只道華山派以劍術見長，那未免小覷咱們了。”說著左手衣袖一捲，勁力到處，陸大有腰間的長劍從鞘中躍出。嶽不群右手袖子跟著拂出，掠上劍身，喀喇一聲響，長劍斷為兩截。令狐沖等無不駭然。嶽夫人瞧著丈夫的眼光之中，盡是傾慕敬佩之意。
嶽不群道：“走罷！”與夫人首先下崖，嶽靈珊、施戴子跟隨其後。
令狐沖瞧著地下的兩柄斷劍，心中又驚又喜，尋思：“原來本門武學如此厲害，任何一招劍法在師父手底下施展出來，又有誰能破解得了？”又想：“後洞石壁上刻了種種圖形，註明五嶽劍法的絕招盡數可破。但五嶽劍派卻得享大名至今，始終巍然存於武林，原來各劍派都有上乘氣功為根基，劍招上倘若附以渾厚內力，可就不是那麼容易破去了。這道理本也尋常，只是我想得鑽入了牛角尖，竟爾忽略了，其實同是一招‘有鳳來儀’，在林師弟劍下使出來，又或是在師父劍下使出來，豈能一概而論？石壁上使棍之人能破林師弟的‘有鳳來儀’，卻破不了師父的‘有鳳來儀’。”
想通了這一節，數月來的煩惱一掃而空，雖然今日師父未以“紫霞功”相授，更沒有出言將嶽靈珊許配，他卻絕無沮喪之意，反因對本門武功回覆信心而大為欣慰，只是想到這半月來痴心妄想，以為師父、師孃要將女兒許配於己，不由得面紅耳赤，暗自慚愧。
次日傍晚，陸大有送飯上崖，說道：“大師哥，師父、師孃今日一早上陝北去啦。”令狐沖微感詫異，道：“上陝北？怎地不去長安？”陸大有道：“田伯光那廝在延安府又做了幾件案子，原來這惡賊不在長安啦。”
令狐沖“哦”了一聲，心想師父、師孃出馬，田伯光定然伏誅；內心深處，卻不禁微有惋惜之感，覺得田伯光好淫貪色，為禍世間，自是死有餘辜，但此人武功可也真高，與自己兩度交手，磊落豪邁，也不失男兒漢的本色，只可惜專做壞事，成為武林中的公敵。
此後兩日之中，令狐沖練習氣功，別說不再去看石壁上的圖形，連心中每一憶及，也立即將那念頭逐走，避之唯恐不速，常想：“幸好師父及時喝阻，我才不致誤入歧途，成為本門的罪人，當真危險之極。”
這日傍晚，吃過飯後，打坐了一個多更次，忽聽得遠遠有人走上崖來，腳步迅捷，來人武功著實不低，他心中一凜：“這人不是本門中人，他上崖來幹甚麼？莫非是那蒙面青袍人嗎？”忙奔入後洞，拾起一柄本門的長劍，懸在腰間，再回到前洞。
片刻之間，那人已然上崖，大聲道：“令狐兄，故人來訪。”聲音甚是熟悉，竟然便是“萬里獨行”田伯光，令狐沖一驚，心想：“師父、師孃正下山追殺你，你卻如此大膽，上華山來幹甚麼？”當即走到洞口，笑道：“田兄遠道過訪，當真意想不到。”
只見田伯光肩頭挑著副擔子，放下擔子，從兩隻竹籮中各取出一隻大罈子，笑道：“聽說令狐兄在華山頂上坐牢，嘴裡一定淡出鳥來，小弟在長安謫仙酒樓的地窖之中，取得兩壇一百三十年的陳酒，來和令狐兄喝個痛快。”
令狐沖走近幾步，月光下只見兩隻極大的酒罈之上，果然貼著“謫仙酒樓”的金字紅紙招牌，招紙和壇上篦箍均已十分陳舊，確非近物，忍不住一喜，笑道：“將這一百斤酒挑上華山絕頂，這份人情可大得很啦！來來來，咱們便來喝酒。”從洞中取出兩隻大碗。田伯光將壇上的泥封開了，一陣酒香直透出來，醇美絕倫。酒未沾脣，令狐沖已有醺醺之意。
田伯光提起酒罈倒了一碗，道：“你嚐嚐，怎麼樣？”令狐沖舉碗來喝了一大口，大聲讚道：“真好酒也！”將一碗酒喝乾，大拇指一翹，道：“天下名酒，世所罕有！”
田伯光笑道：“我曾聽人言道，天下名酒，北為汾酒，南為紹酒。最好的汾酒不在山西而在長安，而長安醇酒，又以當年李太白時時去喝得大醉的‘謫仙樓’為第一。當今之世，除了這兩大壇酒之外，再也沒有第三壇了。”令狐沖奇道：“難道‘謫仙樓’的地窖之中，便只剩下這兩壇了？”田伯光笑道：“我取了這兩壇酒後，見地窖中尚有二百餘壇，心想長安城中的達官貴人、凡夫俗子，只須腰中有錢，便能上‘謫仙樓’去喝到這樣的美酒，又如何能顯得華山派令狐大俠的矯矯不群，與眾不同？因此上乒乒乓乓，希裡花拉，地窖中酒香四溢，酒漲及腰。”令狐沖又是吃驚，又是好笑，道：“田兄竟把二百餘罈美酒都打了個稀巴爛？”田伯光哈哈大笑，道：“天下只此兩壇，這份禮才有點貴重啊，哈哈，哈哈！”
令狐沖道：“多謝，多謝！”又喝了一碗，說道：“其實田兄將這兩大壇酒從長安城挑上華山，何等辛苦麻煩，別說是天下名釀，縱是兩壇清水，令狐沖也見你的情。”
田伯光豎起右手拇指，大聲道：“大丈夫，好漢子！”令狐沖問道：“田兄如何稱讚小弟？”田伯光道：“田某是個無惡不作的淫賊，曾將你砍得重傷，又在華山腳邊犯案累累，華山派上下無不想殺之而後快。今日擔得酒來，令狐兄卻坦然而飲，竟不怕酒中下了毒，也只有如此胸襟的大丈夫，才配喝這天下名酒。”
令狐沖道：“取笑了。小弟與田兄交手兩次，深知田兄品行十分不端，但暗中害人之事卻不屑為。再說，你武功比我高出甚多，要取我性命，拔刀相砍便是，有何難處？”
田伯光哈哈大笑，說道：“令狐兄說得甚是。但你可知道這兩大壇酒，卻不是徑從長安挑上華山的。我挑了這一百斤美酒，到陝北去做了兩件案子，又到陝東去做兩件案子，這才上華山來。”令狐沖一驚，心道：“卻是為何？”略一凝思，便已明白，道：“原來田兄不斷犯案，故意引開我師父、師孃，以便來見小弟，使的是個調虎離山之計。田兄如此不嫌煩勞，不知有何見教。”田伯光笑道：“令狐兄且請猜上一猜。”
令狐沖道：“不猜！”斟了一大碗酒，說道：“田兄，你來華山是客，荒山無物奉敬，借花獻佛，你喝一碗天下第一美酒。”田伯光道：“多謝。”將一碗酒喝乾了。令狐沖陪了一碗。兩人舉著空碗一照，哈哈一笑，一齊放下碗來。令狐沖突然右腿飛出，砰砰兩聲，將兩大壇酒都踢入了深谷，隔了良久，谷底才傳上來兩下悶響。
田伯光驚道：“令狐兄踢去酒罈，卻為甚麼？”令狐沖道：“你我道不同不相為謀，田伯光，你作惡多端，濫傷無辜，武林之中，人人切齒。令狐沖敬你落落大方，不算是卑鄙猥崽之徒，才跟你喝了三大碗酒。見面之誼，至此而盡。別說兩大罈美酒，便是將普天下的珍寶都堆在我面前，難道便能買得令狐沖做你朋友嗎？”刷的一聲，拔出長劍，叫道：“田伯光，在下今日再領教你快刀高招。”
田伯光卻不拔刀，搖頭微笑，說道：“令狐兄，貴派劍術是極高的，只是你年紀還輕，火候未到，此刻要動刀動劍，畢竟還不是田某的對手。”
令狐沖略一沉吟，點了點頭，道：“此言不錯，令狐沖十年之內，無法殺得了田兄。”當下拍的一聲，將長劍還入了劍鞘。
田伯光哈哈大笑，道：“識時務者為俊傑！”令狐沖道：“令狐沖不過是江湖上的無名小卒，田兄不辭辛勞的來到華山，想來不是為了取我頸上人頭。你我是敵非友，田兄有何所命，在下一概不允。”田伯光笑道：“你還沒聽到我的說話，便先拒卻了。”
令狐沖道：“正是。不論你叫我做甚麼事，我都決不照辦。可是我又打不過你，在下腳底抹油，這可逃了。”說著身形一晃，便轉到了崖後。他知這人號稱“萬里獨行”，腳下奇快，他刀法固然了得，武林中勝過他的畢竟也為數不少，但他十數年來作惡多端，俠義道幾次糾集人手，大舉圍捕，始終沒能傷到他一根寒毛，便因他為人機警、輕功絕佳之故。是以令狐沖這一發足奔跑，立時使出全力。
不料他轉得快，田伯光比他更快，令狐沖只奔出數丈，便見田伯光已攔在面前。令狐沖立即轉身，想要從前崖躍落，只奔了十餘步，田伯光又已追上，在他面前伸手一攔，哈哈大笑。令狐沖退了三步，叫道：“逃不了，只好打。我可要叫幫手了，田兄莫怪。”
田伯光笑道：“尊師嶽先生倘若到來，只好輪到田某腳底抹油。可是嶽先生與嶽夫人此刻尚在陝東五百里外，來不及趕回相救。令狐兄的師弟、師妹人數雖多，叫上崖來，卻仍不是田某敵手，男的枉自送了性命，女的……嘿嘿，嘿嘿。”這幾下“嘿嘿”之聲，笑得大是不懷好意。
令狐沖心中一驚，暗道：“思過崖離華山總堂甚遠，我就算縱聲大呼，師弟師妹們也無法聽見。這人是出名的採花淫賊，倘若小師妹給他見到……啊喲，好險！剛才我幸虧沒能逃走，否則田伯光必到華山總堂去找我，小師妹定然會給他撞見。小師妹這等花容月貌，落入了這萬惡淫賊眼中，我……我可萬死莫贖了。”眼珠一轉，已打定了主意：“眼下只有跟他敷衍，拖延時光，既難力敵，便當智取，只須拖到師父、師孃回山，那便平安無事了。”便道：“好罷，令狐沖打是打你不過，逃又逃不掉，叫不到幫手……”雙手一攤，作個無可奈何之狀，意思是說你要如何便如何，我只有聽天由命了。
田伯光笑道：“令狐兄，你千萬別會錯了意，只道田某要跟你為難，其實此事於你有大大的好處，將來你定會重重謝我。”
令狐沖搖手道：“你惡事多為，聲名狼藉，不論這件事對我有多大好處，令狐沖潔身自愛，決不跟你同流合汙。”
田伯光笑道：“田某是聲名狼藉的採花大盜，令狐兄卻是武林中第一正人君子嶽先生的得意弟子，自不能和我同流合汙。只是既有今日，何必當初？”令狐沖道：“甚麼叫做既有今日，何必當初？”田伯光笑道：“在衡陽回雁樓頭，令狐兄和田某曾有同桌共飲之誼。”令狐沖道：“令狐沖向來好酒如命，一起喝幾杯酒，何足道哉？”田伯光道：“在衡山群玉院中，令狐兄和田某曾有同院共嫖之雅。”令狐沖呸的一聲，道：“其時令狐沖身受重傷，為人所救，暫在群玉院中養傷，怎說得上一個‘嫖’字？”田伯光笑道：“可是便在那群玉院中，令狐兄卻和兩位如花似玉的少女，曾有同被共眠之樂。”
令狐沖心中一震，大聲道：“田伯光，你口中放乾淨些！令狐沖聲名清白，那兩位姑娘更是冰清玉潔。你這般口出汙言穢語，我要不客氣了。”
田伯光笑道：“你今日對我不客氣有甚麼用？你要維護華山的清白令名，當時對那兩位姑娘就該客氣尊重些，卻為甚麼當著青城派、衡山派、恆山派眾英雄之前，和這兩個小姑娘大被同眠，上下其手，無所不為？哈哈，哈哈！”
令狐沖大怒，呼的一聲，一拳向他猛擊過去。
田伯光笑著避過，說道：“這件事你要賴也賴不掉啦，當日你若不是在床上被中，對這兩個小姑娘大肆輕薄，為甚麼她們今日會對你苦害相思？”
令狐沖心想：“這人是個無恥之徒，甚麼話也說得出口，跟他這般莫名其妙的纏下去，不知他將有多少難聽的話說出來，那日在衡陽回雁樓頭，他中了我的詭計，這是他生平的奇恥大辱，唯有以此塞他之口。”當下不怒反笑，說道：“我道田兄千里迢迢的到華山幹甚麼來著，卻原來是奉了你師父儀琳小尼姑之命，送兩罈美酒給我，以報答我代她收了這樣一個乖徒弟，哈哈，哈哈！”
田伯光臉上一紅，隨即寧定，正色道：“這兩壇酒，是田某自己的一番心意，只是田某來到華山，倒確與儀琳小師父有關。”
令狐沖笑道：“師父便是師父，怎還有甚麼大師父、小師父之分？大丈夫一言既出，駟馬難追，難道你想不認帳麼？儀琳師妹是恆山派的名門高弟，你拜上了這樣一位師父，真是你的造化，哈哈！”
田伯光大怒，手按刀柄，便欲拔刀，但隨即忍住，冷冷的道：“令狐兄，你手上的功夫不行，嘴頭的功夫倒很厲害。”令狐沖笑道：“刀劍拳腳既不是田兄對手，只好在嘴頭上找些便宜。”田伯光道：“嘴頭上輕薄，田伯光甘拜下風。令狐兄，這便跟我走罷。”
令狐沖道：“不去！殺了我也不去！”
田伯光道：“你可知我要你到哪裡去？”
令狐沖道：“不知道！上天也好，入地也好，田伯光到那裡，令狐沖總之是不去。”
田伯光緩緩搖頭，道：“我是來請令狐兄去見一見儀琳小師父。”
令狐沖大吃一驚，道：“儀琳師妹又落入你這惡賊之手麼？你忤逆犯上，膽敢對自己師父無禮！”田伯光怒道：“田某師尊另有其人，已於多年之前歸天，此後休得再將儀琳小師父牽扯在一起。”他神色漸和，又道：“儀琳小師父日思夜想，便是牽掛著令狐兄，在下當你是朋友，從此不敢對她再有半分失敬，這一節你倒可放心。咱們走罷！”
令狐沖道：“不去！一千個不去，一萬個不去！”
田伯光微微一笑，卻不作聲。令狐沖道：“你笑甚麼？你武功勝過我，便想開硬弓，將我擒下山去嗎？”田伯光道：“田某對令狐兄並無敵意，原不想得罪你，只是既乘興而來，便不想敗興而歸。”令狐沖道：“田伯光，你刀法甚高，要殺我傷我，確是不難，可是令狐沖可殺不可辱，最多性命送在你手，要想擒我下山，卻是萬萬不能。”
田伯光側頭向他斜睨，說道：“我受人之託，請你去和儀琳小師父一見，實無他意，你又何必拚命？”令狐沖道：“我不願做的事，別說是你，便是師父、師孃、五嶽盟主、皇帝老子，誰也無法勉強。總之是不去，一萬個不去，十萬個不去。”田伯光道：“你既如此固執，田某隻好得罪了。”刷的一聲，拔刀在手。
令狐沖怒道：“你存著擒我之心，早已得罪我了。這華山思過崖，便是今日令狐沖畢命之所。”說著一聲清嘯，拔劍在手。
田伯光退了一步，眉頭微皺，說道：“令狐兄，你我無怨無仇，何必性命相搏？咱們不妨再打一個賭。”令狐沖心中一喜：“要打賭，那是再好也沒有了，我倘若輸了，還可強詞奪理的抵賴。”口中卻道：“打甚麼賭？我贏了固然不去，輸了也是不去。”田伯光微笑道：“華山派的掌門大弟子，對田伯光的快刀刀法怕得這等厲害，連三十招也不敢接。”令狐沖怒道：“怕你甚麼？大不了給你一刀殺了。”
田伯光道：“令狐兄，非是我小覷了你，只怕我這快刀，你三十招也接不下。只須你擋得住我快刀三十招，田某拍拍屁股，立即走路，再也不敢向你羅唆。但若田某僥倖在三十招內勝了你，你只好跟我下山，去和儀琳小師父會上一會。”
令狐沖心念電轉，將田伯光的刀法想了一遍，暗忖：“自從和他兩番相鬥之後，將他刀法的種種的凌厲殺著，早已想過無數遍，又曾請教過師父、師孃。我只求自保，難道連三十招也擋不住？”喝道：“好，便接你三十招！”刷的一劍，向他攻去。這一出手便是本門劍法的殺著“有鳳來儀”，劍刃顫動，嗡嗡有聲，登時將田伯光的上盤盡數籠罩在劍光之下。
田伯光讚道：“好劍法！”揮刀格開，退了一步。令狐沖叫道：“一招了！”跟著一招“蒼松迎客”，又攻了過去。田伯光又讚道：“好劍法！”知道這一招之中，暗藏的後著甚多，不敢揮刀相格，斜身滑步，閃了開去。這一下避讓其實並非一招，但令狐沖喝道：“兩招！”手下毫不停留，又攻了一招。
他連攻五招，田伯光或格或避，始終沒有反擊，令狐沖卻已數到了“五”字。待得他第六招長劍自下而上的反挑，田伯光大喝一聲，舉刀硬劈，刀劍相撞，令狐沖手中長劍登時沉了下去。田伯光喝道：“第六招、第七招、第八招、第九招、第十招！”口中數一招，手上砍一刀，連數五招，鋼刀砍了五下，招數竟然並無變化，每一招都是當頭硬劈。
這幾刀一刀重似一刀，到了第六刀再下來時，令狐沖只覺全身都為對方刀上勁力所脅，連氣也喘不過來，奮力舉劍硬架，錚的一聲巨響，刀劍相交，手臂麻酸，長劍落下地來。田伯光又是一刀砍落，令狐沖雙眼一閉，不再理會。
田伯光哈哈一笑，問道：“第幾招？”令狐沖睜開眼來，說道：“你刀法固然比我高，膂力內勁，也都遠勝於我，令狐沖不是你對手。”田伯光笑道：“這就走罷！”令狐沖搖頭道：“不去！”
田伯光臉色一沉，道：“令狐兄，田某敬你是男子漢大丈夫，言而有信，三十招內令狐兄既然輸了，怎麼又來反悔？”令狐沖道：“我本來不信你能在三十招內勝我，現下是我輸了，可是我並沒說輸招之後便跟你去。我說過沒有？”田伯光心想這句話原是自己說的，令狐沖倒確沒說過，當下將刀一擺，冷笑道：“你姓名中有個‘狐’，果然名副其實。你沒說過便怎樣？”令狐沖道：“適才在下輸招，是輸在力不如你，心中不服，待我休息片刻，咱們再比過。”
田伯光道：“好罷，要你輸得口服心服。”坐在石上，雙手扠腰，笑嘻嘻的瞧著他。
令狐沖尋思：“這惡賊定要我隨他下山，不知有何奸計，說甚麼去見儀琳師妹，定非實情。他又不是儀琳師妹的真徒弟，何況儀琳師妹一見他便嚇得魂不附體，又怎會和他去打甚麼交道？只是我眼下給他纏上了，卻如何脫身才是？”想到適才他向自己連砍這六刀，刀法平平，勢道卻是沉猛無比，實不知該當如何拆解。
突然間心念一動：“那日荒山之夜，莫大先生力殺大嵩陽手費彬，衡山劍法靈動難測，以此對敵田伯光，定然不輸於他。後洞石壁之上，刻得有衡山劍法的種種絕招，我去學得三四十招，便可和田伯光拚上一拚了。”又想：“衡山劍法精妙無比，頃刻間豈能學會，終究是我的胡思亂想。”
田伯光見他臉色瞬息間忽愁忽喜，忽又悶悶不樂，笑道：“令狐兄，破解我這刀法的詭計，可想出來了麼？”
令狐沖聽他將“詭計”二字說得特別響亮，不由得氣往上衝，大聲道：“要破你刀法，又何必使用詭計？你在這裡羅哩羅唆，吵鬧不堪，令我心亂意煩，難以凝神思索，我要到山洞裡好好想上一想，你可別來滋擾。”田伯光笑道：“你去苦苦思索便是，我不來吵你。”令狐沖聽他將“苦苦”二字又說得特別響亮，低低罵了一聲，走進山洞。
令狐沖點燃蠟燭，鑽入後洞，徑到刻著衡山派劍法的石壁前去觀看，但見一路路劍法變幻無方，若非親眼所見，真不信世間有如此奇變橫生的劍招，心想：“片刻之間要真的學會甚麼劍法，決無可能，我只揀幾種最為希奇古怪的變化，記在心中，出去跟他亂打亂鬥，說不定可以攻他一個措手不及。”當下邊看邊記，雖見每一招衡山派劍法均為敵方所破，但想田伯光決不知此種破法，此點不必顧慮。
他一面記憶，一面手中比劃，學得二十餘招變化後，已花了大半個時辰，只聽得田伯光的聲音在洞外傳來：“令狐兄，你再不出來，我可要衝進來了。”令狐沖提劍躍出，叫道：“好，我再接你三十招！”
田伯光笑道：“這一次令狐兄若再敗了，那便如何？”令狐沖道：“那也不是第一次敗了。多敗一次，又待怎樣？”說這句話時，手中長劍已如狂風驟雨般連攻七招。這七招都是他從後洞石壁上新學來的，果是極盡變幻之能事。
田伯光沒料到他華山派劍法中有這樣的變化，倒給他鬧了個手足無措，連連倒退，到得第十招上，心下暗暗驚奇，呼嘯一聲，揮刀反擊。他刀上勢道雄渾，令狐沖劍法中的變化便不易施展，到得第十九招上，兩人刀劍一交，令狐沖長劍又被震飛。
令狐沖躍開兩步，叫道：“田兄只是力大，並非在刀法上勝我。這一次仍然輸得不服，待我去再想三十招劍法出來，跟你重新較量。”田伯光笑道：“令師此刻尚在五百里外，正在到處找尋田某的蹤跡，十天半月之內未必能回華山。令狐兄施這推搪之計，只怕無用。”令狐沖道：“要靠我師父來收拾你，那又算甚麼英雄好漢？我大病初癒，力氣不足，給你佔了便宜，單比招數，難道連你三十招也擋不住？”田伯光笑道：“我可不上你這個當。是刀法勝你也好，是膂力勝你也好，輸便是輸，贏便是贏，口舌上爭勝，又有何用？”令狐沖道：“好！你等著我，是男兒漢大丈夫，可別越想越怕，就此逃走下山，令狐沖卻不會來追趕於你！”田伯光哈哈大笑，退了兩步，坐在石上。
令狐沖回入後洞，尋思：“田伯光傷過泰山派的天鬆道長、鬥過恆山派的儀琳師妹，適才我又以衡山派劍法和他相鬥，但嵩山派的武功他未必知曉。”尋到嵩山派劍法的圖形，學了十餘招，心道：“衡山派的絕招剛才還有十來招沒使，我給他夾在嵩山派劍法之中，再突然使幾招本門劍招，說不定便能搞得他頭暈眼花。”不等田伯光相呼，便出洞相鬥。
他劍招忽而嵩山，忽而衡山，中間又將華山派的幾下絕招使了出來。田伯光連叫：“古怪，古怪！”但拆到二十二招時，終究還是將刀架在令狐沖頸中，逼得他棄劍認輸。
令狐沖道：“第一次我只能接你五招，動腦筋想了一會，便接得你十八招，再想一會，已接得你二十一招。田兄，你怕不怕？”田伯光笑道：“我怕甚麼？”令狐沖道：“我不斷潛心思索，再想幾次，便能接得你三十招了。又多想幾次，便能反敗為勝了，那時我就算不殺你，你豈不是糟糕之極？”田伯光道：“田某浪蕩江湖，生平所遇對手之中，以令狐兄最為聰明多智，只可惜武功和田某還差著一大截，就算你進步神速，要想在幾個時辰之中便能勝過田某，天下決計沒這個道理。”
令狐沖道：“令狐沖浪蕩江湖，生平所遇對手之中，以田兄最為膽大妄為，眼見得令狐沖越戰越強，居然並不逃走，難得啊難得。田兄，少陪了，我再進去想想。”
田伯光笑道：“請便。”
令狐沖慢慢走入洞中，他嘴上跟田伯光胡說八道，似乎滿不在乎，心中其實越來越擔憂：“這惡徒來到華山，決計不存好心。他明知師父、師孃正在追殺他，又怎有閒情來跟我拆招比武？將我制住之後，縱然不想殺我，也該點了我的穴道，令我動彈不得，卻何以一次又一次的放我？到底是何用意？”
料想田伯光來到華山，實有個恐怖之極的陰謀，但到底是甚麼陰謀，卻全無端倪可尋，尋思：“倘若是要絆住了我，好讓旁人收拾我一眾師弟、師妹，又何不直截了當的殺我？那豈不乾脆容易得多？”思索半晌，一躍而起，心想：“今日之事，看來我華山派是遇上了極大的危難。師父、師孃不在山上，令狐沖是本門之長，這副重擔是我一個人挑了。不管田伯光有何圖謀，我須當竭盡心智，和他纏鬥到底，只要有機可乘，便即一劍將他殺了。”心念已決，又去觀看石壁上的圖形，這一次卻只揀最狠辣的殺著用心記憶。
待得步出山洞，天色已明，令狐沖已存了殺人之念，臉上卻笑嘻嘻地，說道：“田兄，你駕臨華山，小弟沒盡地主之誼，實是萬分過意不去。這場比武之後，不論誰輸誰贏，小弟當請田兄嘗一嘗本山的土釀名產。”田伯光笑道：“多謝了！”令狐沖道：“他日又在山下相逢，你我卻是決生死的拚鬥，不能再如今日這般，客客氣氣的數招賭賽了。”田伯光道：“像令狐兄這般朋友，殺了實在可惜。只是我若不殺你，你武功進展神速，他日劍法比我為強之時，你卻不肯饒我這採花大盜了。”令狐沖道：“正是，如今日這般切磋武功，實是機會難得。田兄，小弟進招了，請你多多指教。”田伯光笑道：“不敢，令狐兄請！”
令狐沖笑道：“小弟越想越覺不是田兄的對手。”一言未畢，挺劍刺了過去，劍尖將到田伯光身前三尺之處，驀地裡斜向左側，猛然回刺。田伯光舉刀擋格。令狐沖不等劍鋒碰到刀刃，忽地從他下陰挑了上去。這一招陰狠毒辣，凌厲之極。田伯光吃了一驚，縱身急躍。令狐沖乘勢直進，刷刷刷三劍，每一劍都是竭盡平生之力，攻向田伯光的要害。田伯光失了先機，登處劣勢，揮刀東擋西格，只聽得嗤的一聲響，令狐沖長劍從他右腿之側刺過，將他褲管刺穿一孔，劍勢奇急，與他腿肉相去不及一寸。
田伯光右手砰的一拳，將令狐沖打了個筋斗，怒道：“你招招要取我性命，這是切磋武功的打法麼？”令狐沖躍起身來，笑道：“反正不論我如何盡力施為，終究傷不了田兄的一根寒毛。你左手拳的勁道可真不小啊。”田伯光笑道：“得罪了。”令狐沖笑嘻嘻的走上前去，說道：“似乎已打斷了我兩根肋骨。”越走越近，突然間劍交左手，反手刺出。
這一劍當真是匪夷所思，卻是恆山派的一招殺著。田伯光大驚之下，劍尖離他小腹已不到數寸，百忙中一個打滾避過。令狐沖居高臨下，連刺四劍，只攻得田伯光狼狽不堪，眼見再攻數招，便可將他一劍釘在地下，不料田伯光突然飛起左足，踢在他手腕之上，跟著鴛鴦連環，右足又已踢出，正中他小腹。令狐沖長劍脫手，向後仰跌出去。
田伯光挺身躍起，撲上前去，將刀刃架在他咽喉之中，冷笑道：“好狠辣的劍法！田某險些將性命送在你手中，這一次服了嗎？”令狐沖笑道：“當然不服。咱們說好比劍，你卻連使拳腳。又出拳，又出腿，這招數如何算法？”
田伯光放開了刀，冷笑道：“便是將拳腳合併計算，也沒足三十之數。”令狐沖站起身來，怒道：“你在三十招內打敗了我，算你武功高強，那又怎樣？你要殺便殺，何以恥笑於我？你要笑便笑，卻何以要冷笑？”田伯光退了一步，說道：“令狐兄責備得對，是田某錯了。”一抱拳，說道：“田某這裡誠意謝過，請令狐兄恕罪。”
令狐沖一怔，萬沒想到他大勝之餘，反肯賠罪，當下抱拳還禮，道：“不敢！”尋思：“禮下於人，必有所圖。他對我如此敬重，不知有何用意？”苦思不得，索性便開門見山的相詢，說道：“田兄，令狐沖心中有一事不明，不知田兄是否肯直言相告？”田伯光道：“田伯光事無不可對人言。姦淫擄掠、殺人放火之事，旁人要隱瞞抵賴，田伯光做便做了，何賴之有？”令狐沖道：“如此說來，田兄倒是個光明磊落的好漢子。”田伯光道：“‘好漢子’三字，那是不敢當，總算得還是個言行如一的真小人。”
令狐沖道：“嘿嘿，江湖之上，如田兄這等人物，倒也罕有。請問田兄，你深謀遠慮，將我師父遠遠引開，然後來到華山，一意要我隨你同去，到底要我到哪裡去？有何圖謀？”田伯光道：“田某早對令狐兄說過，是請你去和儀琳小師父見上一見，以慰她相思之苦。”令狐沖搖頭道：“此事太過怪誕離奇，令狐沖又非三歲小兒，豈能相信？”
田伯光怒道：“田某敬你是英雄好漢，你卻當我是下三濫的無恥之徒。我說的話，你如何不信？難道我口中說的不是人話，卻是大放狗屁麼？田某若有虛言，連豬狗也不如。”
令狐沖見他說得十分真誠，實不由得不信，不禁大奇，問道：“田兄拜那小師父為師之事，只是一句戲言，原當不得真，卻何以為了她，千里迢迢的來邀我下山？”田伯光神色頗為尷尬，道：“其中當然另有別情。憑她這點微末本事，怎能做得我的師父？”令狐沖心念一動，暗忖：“莫非田伯光對儀琳師妹動了真情，一番慾念，竟爾化成了愛意麼？”說道：“田兄是否對儀琳小師太一見傾心，心甘情願的聽她指使？”田伯光搖頭道：“你不要胡思亂想，哪有此事？”令狐沖道：“到底其中有何別情，還盼田兄見告。”
田伯光道：“這是田伯光倒黴之極的事，你何必苦苦追問？總而言之，田伯光要是請不動你下山，一個月之後，便會死得慘不堪言。”
令狐沖一驚，臉上卻不動聲色，道：“天下哪有此事？”
田伯光捋起衣衫，袒裸胸膛，指著雙乳之下的兩枚錢大紅點，說道：“田伯光給人在這裡點了死穴，又下了劇毒，被迫來邀你去見那小師父。倘若請你不到，這兩塊紅點在一個月後便腐爛化膿，逐漸蔓延，從此無藥可治，終於全身都化為爛肉，要到三年六個月後，這才爛死。”他神色嚴峻，說道：“令狐兄，田某跟你實說，不是盼你垂憐，乃是要你知道，不管你如何堅決拒卻，我是非請你去不可的。你當真不去，田伯光甚麼事都做得出來。我平日已然無惡不作，在這生死關頭，更有甚麼顧忌？”
令狐沖尋思：“看來此事非假，我只須設法能不隨他下山，一個月後他身上毒發，這個為禍世間的惡賊便除去了，倒不須我親手殺他。”當下笑吟吟道：“不知是哪一位高手如此惡作劇，給田兄出了這樣一個難題？田兄身上所中的卻又不知是何種毒藥？不管是如何厲害的毒藥，也總有解救的法門。”田伯光氣憤憤的道：“點穴下毒之人，那也不必提了。要解此死穴奇毒，除了下手之人，天下只怕惟有‘殺人名醫’平一指一人，可是他又怎肯給我解救？”令狐沖微笑道：“田兄善言相求，或是以刀相迫，他未必不肯解。”田伯光道：“你別盡說風涼話，總而言之，我真要是請你不動，田某固然活不成，你也難以平安大吉。”令狐沖道：“這個自然，但田兄只須打得我口服心服，令狐沖念你如此武功，得來不易，隨你下山走一趟，也未始不可。田兄稍待，我可又要進洞去想想了。”
他走進山洞，心想：“那日我曾和他數度交手，未必每一次都拆不上三十招，怎地這一次反而退步了，說甚麼也接不到他三十招？”沉吟片刻，已得其理：“是了，那日我為了救儀琳師妹，跟他性命相撲，管他拆的是三十招，還是四十招。眼下我口中不斷數著一招、兩招、三招，心中想著的只是如何接滿三十招，這般分心，劍法上自不免大大打了個折扣。令狐沖啊令狐沖，你怎如此胡塗？”想明白了這一節，精神一振，又去鑽研石壁上的武功。
這一次看的卻是泰山派劍法。泰山劍招以厚重沉穩見長，一時三刻，無論如何學不到其精髓所在，而其規矩謹嚴的劍路也非他性之所喜。看了一會，正要走開，一瞥眼間見到圖形中以短槍破解泰山劍法的招數，卻十分輕逸靈動。他越看越著迷，不由得沉浸其中，忘了時刻已過，直到田伯光等得實在不耐煩，呼他出去，兩人這才又動手相鬥。
這一次令狐沖學得乖了，再也不去數招，一上手便劍光霍霍，向田伯光急攻。田伯光見他劍招層出不窮，每進洞去思索一會，出來時便大有新意，卻也不敢怠慢。兩人以快打快，瞬息之間，已拆了不知若干招。突然間田伯光踏進一步，伸手快如閃電，已扣住了令狐沖的手腕，扭轉他手臂，將劍尖指向他咽喉，只須再使力一送，長劍便在他喉頭一穿而過，喝道：“你輸了！”
令狐沖手腕奇痛，口中卻道：“是你輸了！”田伯光道：“怎地是我輸了？”令狐沖道：“這是第三十二招。”田伯光道：“三十二招？”令狐沖道：“正是第三十二招！”田伯光道：“你口中又沒數。”令狐沖道：“我口中不數，心中卻數著，清清楚楚，明明白白，這是第三十二招。”其實他心中又何嘗數了？三十二招云云，只是信口胡吹。
田伯光放開他手腕，說道：“不對！你第一劍這麼攻來，我便如此反擊，你如此招架，我又這樣砍出，那是第二招。”他一刀一式，將適才相鬥的招式從頭至尾的復演一遍，數到伸手抓到令狐沖的手腕時，卻只二十八招。令狐沖見他記心如此了得，兩人拆招這麼快捷，他卻每一招每一式都記得清清楚楚，次序絲毫不亂，實是武林中罕見的奇才，不由得好生佩服，大拇指一翹，說道：“田兄記心驚人，原來是小弟數錯了，我再去想過。”
田伯光道：“且慢！這山洞中到底有甚麼古怪，我要進去看看。洞裡是不是藏得有甚麼武學祕笈？為甚麼你進洞一次，出來後便多了許多古怪招式？”說著便走向山洞。
令狐沖吃了一驚，心想：“倘若給他見到石壁上的圖形，那可大大不妥。”臉上卻露出喜色，隨即又將喜色隱去，假裝出一副十分擔憂的神情，雙手伸開攔住，說道：“這洞中所藏，是敝派武學祕本，田兄非我華山派弟子，可不能入內觀看。”
田伯光見他臉上喜色一現即隱，其後的憂色顯得甚是誇張，多半是假裝出來的，心念一動：“他聽到我要進山洞去，為甚麼登時即喜動顏色？其後又假裝憂愁，顯是要掩飾內心真情，只盼我闖進洞去。山洞之中，必有對我大大不利的物事，多半是甚麼機關陷阱，或是他養馴了的毒蛇怪獸，我可不上這個當。”說道：“原來洞內有貴派武學祕笈，田某倒不便進去觀看了。”令狐沖搖了搖頭，顯得頗為失望。
此後令狐沖進洞數次，又學了許多奇異招式，不但有五嶽劍派各派絕招，而破解五派劍法的種種怪招也學了不少，只是倉猝之際，難以融會貫通，現炒現賣，高明有限，始終無法擋得住田伯光快刀的三十招。田伯光見他進洞去思索一會，出來後便怪招紛呈，精彩百出，雖無大用，剋制不了自己，但招式之妙，平生從所未睹，實令人歎為觀止，心中固然越來越不解，卻也亟盼和他鬥得越久越好，俾得多見識一些匪夷所思的劍法。
眼見天色過午，田伯光又一次將令狐沖制住後，驀地想起：“這一次他所使劍招，似乎大部分是嵩山派的，莫非山洞之中，竟有五嶽劍派的高手聚集？他每次進洞，便有高手傳他若干招式，叫他出來和我相鬥。啊喲，幸虧我沒貿然闖進洞去，否則怎鬥得過五嶽劍派的一眾高手？”他心有所思，隨口問道：“他們怎麼不出來？”令狐沖道：“誰不出來？”田伯光道：“洞中教你劍法的那些前輩高手。”
令狐沖一怔，已明其意，哈哈一笑，說道：“這些前輩，不……不願與田兄動手。”
田伯光大怒，大聲道：“哼，這些人沽名釣譽，自負清高，不屑和我淫賊田伯光過招。你叫他們出來，只消是單打獨鬥，他名氣再大，也未必便是田伯光的對手。”
令狐沖搖搖頭，笑道：“田兄倘若有興，不妨進洞向這十一位前輩領教領教。他們對田兄的刀法，言下倒也頗為看重呢。”他知田伯光在江湖上作惡多端，樹敵極眾，平素行事向來十分的謹慎小心，他既猜想洞內有各派高手，那便說甚麼也不會激得他闖進洞去，他不說十位高手，偏偏說個十一位的畸零數字，更顯得實有其事。
果然田伯光哼了一聲，道：“甚麼前輩高手？只怕都是些浪得虛名之徒，否則怎地一而再、再而三的傳你種種招式，始終連田某的三十招也擋不過？”他自負輕功了得，心想就算那十一個高手一湧而出，我雖然鬥不過，逃總逃得掉，何況既是五嶽劍派的前輩高手，他們自重身分，決不會聯手對付自己。
令狐沖正色道：“那是由於令狐沖資質愚魯，內力膚淺，學不到這些前輩武功的精要。田兄嘴裡可得小心些，莫要惹怒了他們。任是哪一位前輩出手，田兄不等一月後毒發，轉眼便會在這思過崖上身首異處了。”田伯光道：“你倒說說看，洞中到底是哪幾位前輩。”令狐沖神色詭祕，道：“這幾位前輩歸隱已久，早已不預聞外事，他們在這裡聚集，更和田兄毫不相干。別說這幾位老人家名號不能外洩，就是說了出來，田兄也不會知道。不說也罷，不說也罷。”田伯光見他臉色古怪，顯是在極力掩飾，說道：“嵩山、泰山、衡山、恆山四派之中，或許還有些武功不凡的前輩高人，可是貴派之中，卻沒甚麼耆宿留下來了。那是武林中眾所周知之事。令狐兄信口開河，難令人信。”
令狐沖道：“不錯，華山派中，確無前輩高人留存至今。當年敝派不幸為瘟疫侵襲，上一輩的高手凋零殆盡，華山派元氣大傷，否則的話，也決不能讓田兄單槍匹馬的闖上山來，打得我華山派竟無招架之力。田兄之言甚是，山洞之中，的確並無敝派高手。”
田伯光既然認定他是在欺騙自己，他說東，當然是西，他說華山派並無前輩高手留存，那麼一定是有，思索半晌，猛然間想起一事，一拍大腿，叫道：“啊！我想起來了！原來是風清揚風老前輩！”
令狐沖登時想起石壁上所刻的那“風清揚”三個大字，忍不住一聲驚噫，這一次倒非作假，心想這位風前輩難道此時還沒死？不管怎樣，連忙搖手，道：“田兄不可亂說。風……風……”他想“風清揚”的名字中有個“清”字，那是比師父“不”字輩高了一輩的人物，接著道：“風太師叔歸隱多年，早已不知去向，也不知他老人家是否尚在人世，怎麼會到華山來？田兄不信，最好自己到洞中去看看，那便真相大白了。”
田伯光越見他力邀自己進洞，越是不肯上這個當，心想：“他如此驚慌，果然我所料不錯。聽說華山派前輩，當年在一夕之間盡數暴斃，只有風清揚一人其時不在山上，逃過了這場劫難，原來尚在人世，但說甚麼也該有七八十歲了，武功再高，終究精力已衰，一個糟老頭子，我怕他個屁？”說道：“令狐兄，咱們已鬥了一日一晚，再鬥下去，你終究是鬥我不過的，雖有你風太師叔不斷指點，終歸無用。你還是乖乖的隨我下山去罷。”
令狐沖正要答話，忽聽得身後有人冷冷的道：“倘若我當真指點幾招，難道還收拾不下你這小子？”

十 傳劍
令狐沖大吃一驚，回過頭來，見山洞口站著一個白鬚青袍老者，神氣抑鬱，臉如金紙。令狐沖心道：“這老先生莫非便是那晚的蒙面青袍人？他是從哪裡來的？怎地站在我身後，我竟沒半點知覺？”心下驚疑不定，只聽田伯光顫聲道：“你……你便是風老先生？”
那老者嘆了口氣，說道：“難得世上居然還有人知道風某的名字。”
令狐沖心念電轉：“本派中還有一位前輩，我可從來沒聽師父、師孃說過，倘若他是順著田伯光之言隨口冒充，我如上前參拜，豈不令天下好漢恥笑？再說，事情哪裡真有這麼巧法？田伯光提到風清揚，便真有一個風清揚出來。”
那老者搖頭嘆道：“令狐沖你這小子，實在也太不成器！我來教你。你先使一招‘白虹貫日’，跟著便使‘有鳳來儀’，再使一招‘金雁橫空’，接下來使‘截劍式’……”一口氣滔滔不絕的說了三十招招式。
那三十招招式令狐沖都曾學過，但出劍和腳步方位，卻無論如何連不在一起。那老者道：“你遲疑甚麼？嗯，三十招一氣呵成，憑你眼下的修為，的確有些不易，你倒先試演一遍看。”他嗓音低沉，神情蕭索，似是含有無限傷心，但語氣之中自有一股威嚴。令狐沖心想：“便依言一試，卻也無妨。”當即使一招“白虹貫日”，劍尖朝天，第二招“有鳳來儀”便使不下去，不由得一呆。
那老者道：“唉，蠢才，蠢才！無怪你是嶽不群的弟子，拘泥不化，不知變通。劍術之道，講究如行雲流水，任意所至。你使完那招‘白虹貫日’，劍尖向上，難道不會順勢拖下來嗎？劍招中雖沒這等姿式，難道你不會別出心裁，隨手配合麼？”
這一言登時將令狐沖提醒，他長劍一勒，自然而然的便使出“有鳳來儀”，不等劍招變老，已轉“金雁橫空”。長劍在頭頂劃過，一勾一挑，輕輕巧巧的變為“截手式”，轉折之際，天衣無縫，心下甚是舒暢。當下依著那老者所說，一招一式的使將下去，使到“鐘鼓齊鳴”收劍，堪堪正是三十招，突然之間，只感到說不出的歡喜。
那老者臉色間卻無嘉許之意，說道：“對是對了，可惜斧鑿痕跡太重，也太笨拙。不過和高手過招固然不成，對付眼前這小子，只怕也將就成了。上去試試罷！”
令狐沖雖尚不信他便是自己太師叔，但此人是武學高手，卻絕無可疑，當即長劍下垂，躬身為禮，轉身向田伯光道：“田兄請！”
田伯光道：“我已見你使了這三十招，再跟你過招，還打個甚麼？”令狐沖道：“田兄不願動手，那也很好，這就請便。在下要向這位老前輩多多請教，無暇陪伴田兄了。”田伯光大聲道：“那是甚麼話？你不隨我下山，田某一條性命難道便白白送在你手裡？”轉面向那老者道：“風老前輩，田伯光是後生小子，不配跟你老人家過招，你若出手，未免有失身分。”那老者點點頭，嘆了口氣，慢慢走到大石之前，坐了下來。
田伯光大為寬慰，喝道：“看刀！”揮刀向令狐沖砍了過來。
令狐沖側身閃避，長劍還刺，使的便是適才那老者所說的第四招“截劍式”。他一劍既出，後著源源傾瀉，劍法輕靈，所用招式有些是那老者提到過的，有些卻在那老者所說的三十招之外。他既領悟了“行雲流水，任意所至”這八個字的精義，劍術登時大進，翻翻滾滾的和田伯光拆了一百餘招。突然間田伯光一聲大喝，舉刀直劈，令狐沖眼見難以閃避，一抖手，長劍指向他胸膛。田伯光回刀削劍。噹的一聲，刀劍相交，他不等令狐沖抽劍，放脫單刀，縱身而上，雙手扼住了他喉頭。令狐沖登時為之窒息，長劍也即脫手。
田伯光喝道：“你不隨我下山，老子扼死你。”他本來和令狐沖稱兄道弟，言語甚是客氣，但這番百餘招的劇鬥一過，打得性發，牢牢扼住他喉頭後，居然自稱起“老子”來。
令狐沖滿臉紫脹，搖了搖頭。田伯光咬牙道：“一百招也好，二百招也好，老子贏了，便要你跟我下山。他媽的三十招之約，老子不理了。”令狐沖想要哈哈一笑，只是給他十指扼住了喉頭，無論如何笑不出聲。
忽聽那老者道：“蠢才！手指便是劍。那招‘金玉滿堂’，定要用劍才能使嗎？”
令狐沖腦海中如電光一閃，右手五指疾刺，正是一招“金玉滿堂”，中指和食指戳在田伯光胸口“膻中穴”上。田伯光悶哼一聲，委頓在地，抓住令狐沖喉頭的手指登時鬆了。
令狐沖沒想到自己隨手這麼一戳，竟將一個名動江湖的“萬里獨行”田伯光輕輕易易的便點倒在地。他伸手摸摸自己給田伯光扼得十分疼痛的喉頭，只見這淫賊蜷縮在地，不住輕輕抽搐，雙眼翻白，已暈了過去，不由得又驚又喜，霎時之間，對那老者欽佩到了極點，搶到他身前，拜伏在地，叫道：“太師叔，請恕徒孫先前無禮。”說著連連磕頭。
那老者淡淡一笑，說道：“你再不疑心我是招搖撞騙了麼？”令狐沖磕頭道：“萬萬不敢。徒孫有幸，得能拜見本門前輩風太師叔，實是萬千之喜。”
那老者風清揚道：“你起來。”令狐沖又恭恭敬敬的磕了三個頭，這才站起，眼見那老者滿面病容，神色憔悴，道：“太師叔，你肚子餓麼？徒孫洞裡藏得有些乾糧。”說著便欲去取。風清揚搖頭道：“不用！”眯著眼向太陽望了望，輕聲道：“日頭好暖和啊，可有好久沒晒太陽了。”令狐沖好生奇怪，卻不敢問。
風清揚向縮在地下的田伯光瞧了一眼，話道：“他給你戳中了膻中穴，憑他功力，一個時辰後便會醒轉，那時仍會跟你死纏。你再將他打敗，他便只好乖乖的下山去了。你制服他後，須得逼他發下毒誓，關於我的事決不可洩漏一字半句。”令狐沖道：“徒孫適才取勝，不過是出其不意，僥倖得手，劍法上畢竟不是他的敵手，要制服他……制服他……”
風清揚搖搖頭，說道：“你是嶽不群的弟子，我本不想傳你武功。但我當年……當年……曾立下重誓，有生之年，決不再與人當真動手。那晚試你劍法，不過讓你知道，華山派‘玉女十九劍’倘若使得對了，又怎能讓人彈去手中長劍？我若不假手於你，難以逼得這田伯光立誓守祕，你跟我來。”說著走進山洞，從那孔穴中走進後洞。令狐沖跟了進去。
風清揚指著石壁說道：“壁上這些華山派劍法的圖形，你大都已經看過記熟，只是使將出來，卻全不是那一回事。唉！”說著搖了搖頭。令狐沖尋思：“我在這裡觀看圖形，原來太師叔早已瞧在眼裡。想來每次我都瞧得出神，以致全然沒發覺洞中另有旁人，倘若……倘若太師叔是敵人……嘿嘿，倘若他是敵人，我就算髮覺了，也難道能逃得性命？”
只聽風清揚續道：“嶽不群那小子，當真是狗屁不通。你本是塊大好的材料，卻給他教得變成了蠢牛木馬。”令狐沖聽得他辱及恩師，心下氣惱，當即昂然說道：“太師叔，我不要你教了，我出去逼田伯光立誓不可洩漏太師叔之事就是。”
風清揚一怔，已明其理，淡淡的道：“他要是不肯呢？你這就殺了他？”令狐沖躊躇不答，心想田伯光數次得勝，始終不殺自己，自己又怎能一佔上風，卻便即殺他？風清揚道：“你怪我罵你師父，好罷，以後我不提他便是，他叫我師叔，我稱他一聲‘小子’，總稱得罷？”令狐沖道：“太師叔不罵我恩師，徒孫自是恭聆教誨。”風清揚微微一笑，道：“倒是我來求你學藝了。”令狐沖躬身道：“徒孫不敢，請太師叔恕罪。”
風清揚指著石壁上華山派劍法的圖形，說道：“這些招數，確是本派劍法的絕招，其中泰半已經失傳，連嶽……嶽……嘿嘿……連你師父也不知道。只是招數雖妙，一招招的分開來使，終究能給旁人破了……”
令狐沖聽到這裡，心中一動，隱隱想到了一層劍術的至理，不由得臉現狂喜之色。風清揚道：“你明白了甚麼？說給我聽聽。”令狐沖道：“太師叔是不是說，要是各招渾成，敵人便無法可破？”
風清揚點了點頭，甚是歡喜，說道：“我原說你資質不錯，果然悟性極高。這些魔教長老……”一面說，一面指著石壁上使棍棒的人形。令狐沖道：“這是魔教中的長老？”風清揚道：“你不知道麼？這十具骸骨，便是魔教十長老了。”說著手指地下一具骸骨。令狐沖奇道：“怎麼這魔教十長老都死在這裡？”風清揚道：“再過一個時辰，田伯光便醒轉了，你盡問這些陳年舊事，還有時刻學武功麼？”令狐沖道：“是，是，請太師叔指點。”
風清揚嘆了口氣，說道：“這些魔教長老，也確都是了不起的聰明才智之士，竟將五嶽劍派中的高招破得如此乾淨徹底。只不過他們不知道，世上最厲害的招數，不在武功之中，而是陰謀詭計，機關陷阱。倘若落入了別人巧妙安排的陷阱，憑你多高明的武功招數，那也全然用不著了……”說著擡起了頭，眼光茫然，顯是想起了無數舊事。
令狐沖見他說得甚是苦澀，神情間更有莫大憤慨，便不敢接口，心想：“莫非我五嶽劍派果然是‘比武不勝，暗算害人’？風太師叔雖是五嶽劍派中人，卻對這些卑鄙手段似乎頗不以為然。但對付魔教人物，使些陰謀詭計，似乎也不能說不對。”
風清揚又道：“單以武學而論，這些魔教長老們也不能說真正已窺上乘武學之門。他們不懂得，招數是死的，發招之人卻是活的。死招數破得再妙，遇上了活招數，免不了縛手縛腳，只有任人屠戮。這個‘活’字，你要牢牢記住了。學招時要活學，使招時要活使。倘若拘泥不化，便練熟了幾千萬手絕招，遇上了真正高手，終究還是給人家破得乾乾淨淨。”
令狐沖大喜，他生性飛揚跳脫，風清揚這幾句話當真說到了他心坎裡去，連稱：“是，是！須得活學活使。”
風清揚道：“五嶽劍派中各有無數蠢才，以為將師父傳下來的劍招學得精熟，自然而然便成高手，哼哼，熟讀唐詩三百首，不會作詩也會吟！熟讀了人家詩句，做幾首打油詩是可以的，但若不能自出機抒，能成大詩人麼？”他這番話，自然是連嶽不群也罵在其中了，但令狐沖一來覺得這話十分有理，二來他並未直提嶽不群的名字，也就沒有抗辯。
風清揚道：“活學活使，只是第一步。要做到出手無招，那才真是踏入了高手的境界。你說‘各招渾成，敵人便無法可破’，這句話還只說對了一小半。不是‘渾成’，而是根本無招。你的劍招使得再渾成，只要有跡可尋，敵人便有隙可乘。但如你根本並無招式，敵人如何來破你的招式？”
令狐沖一顆心怦怦亂跳，手心發熱，喃喃的道：“根本無招，如何可破？根本無招，如何可破？”斗然之間，眼前出現了一個生平從所未見、連做夢也想不到的新天地。
風清揚道：“要切肉，總得有肉可切；要斬柴，總得有柴可斬；敵人要破你劍招，你須得有劍招給人家來破才成。一個從未學過武功的常人，拿了劍亂揮亂舞，你見聞再博，也猜不到他下一劍要刺向哪裡，砍向何處。就算是劍術至精之人，也破不了他的招式，只因並無招式，‘破招’二字，便談不上了。只是不曾學過武功之人，雖無招式，卻會給人輕而易舉的打倒。真正上乘的劍術，則是能制人而決不能為人所制。”他拾起地下的一根死人腿骨，隨手以一端對著令狐沖，道：“你如何破我這一招？”
令狐沖不知他這一下是甚麼招式，一怔之下，便道：“這不是招式，因此破解不得。”
風清揚微微一笑，道：“這就是了。學武之人使兵刃，動拳腳，總是有招式的，你只須知道破法，一出手便能破招制敵。”令狐沖道：“要是敵人也沒招式呢？”風清揚道：“那麼他也是一等一的高手了，二人打到如何便如何，說不定是你高些，也說不定是他高些。”嘆了口氣，說道：“當今之世，這等高手是難找得很了，只要能僥倖遇上一兩位，那是你畢生的運氣，我一生之中，也只遇上過三位。”令狐沖問道：“是哪三位？”
風清揚向他凝視片刻，微微一笑，道：“嶽不群的弟子之中，居然有如此多管閒事、不肯專心學劍的小子，好極，妙極！”令狐沖臉上一紅，忙躬身道：“弟子知錯了。”風清揚微笑道：“沒有錯，沒有錯。你這小子心思活潑，很對我的脾胃。只是現下時候不多了，你將這華山派的三四十招融合貫通，設想如何一氣呵成，然後全部將它忘了，忘得乾乾淨淨，一招也不可留在心中。待會便以甚麼招數也沒有的華山劍法，去跟田伯光打。”
令狐沖又驚又喜，應道：“是！”凝神觀看石壁上的圖形。
過去數月之中，他早已將石壁上的本門劍法記得甚熟，這時也不必再花時間學招，只須將許多毫不連貫的劍招設法串成一起就是。風清揚道：“一切須當順其自然。行乎其不得不行，止乎其不得不止，倘若串不成一起，也就罷了，總之不可有半點勉強。”令狐沖應了，只須順乎自然，那便容易得緊，串得巧妙也罷，笨拙也罷，那三四十招華山派的絕招，片刻間便聯成了一片，不過要融成一體，其間並無起迄轉折的刻畫痕跡可尋，那可十分為難了。他提起長劍左削右劈，心中半點也不去想石壁圖形中的劍招，像也好，不像也好，只是隨意揮灑，有時使到順溜處，亦不禁暗暗得意。
他從師練劍十餘年，每一次練習，總是全心全意的打起了精神，不敢有絲毫怠忽。嶽不群課徒極嚴，眾弟子練拳使劍，舉手提足間只要稍離了尺寸法度，他便立加糾正，每一個招式總要練得十全十美，沒半點錯誤，方能得到他點頭認可。令狐沖是開山門的大弟子，又生來要強好勝，為了博得師父、師孃的讚許，練習招式時加倍的嚴於律己。不料風清揚教劍全然相反，要他越隨便越好，這正投其所好，使劍時心中暢美難言，只覺比之痛飲數十年的美酒還要滋味無窮。
正使得如痴如醉之時，忽聽得田伯光在外叫道：“令狐兄，請你出來，咱們再比。”
令狐沖一驚，收劍而立，向風清揚道：“太師叔，我這亂揮亂削的劍法，能擋得住他的快刀麼？”風清揚搖頭道：“擋不住，還差得遠呢！”令狐沖驚道：“擋不住？”風清揚道：“要擋，自然擋不住，可是你何必要擋？”
令狐沖一聽，登時省悟，心下大喜：“不錯，他為了求我下山，不敢殺我。不管他使甚麼刀招，我不必理會，只是自行進攻便了。”當即仗劍出洞。
只見田伯光橫刀而立，叫道：“令狐兄，你得風老前輩指點訣竅之後，果然劍法大進，不過適才給你點倒，乃是一時疏忽，田某心中不服，咱們再來比過。”令狐沖道：“好！”挺劍歪歪斜斜的刺去，劍身搖搖晃晃，沒半分勁力。
田伯光大奇，說道：“你這是甚麼劍招？”眼見令狐沖長劍刺到，正要揮刀擋格，卻見令狐沖突然間右手後縮，向空處隨手刺了一劍，跟著劍柄疾收，似乎要撞上他自己胸膛，跟著手腕立即反抖，這一撞便撞向右側空處。田伯光更是奇怪，向他輕輕試劈一刀。令狐沖不避不讓，劍尖一挑，斜刺對方小腹，田伯光叫道：“古怪！”回刀反擋。
兩人拆得數招，令狐沖將石壁上數十招華山劍法使了出來，只攻不守，便如自顧自練劍一般。田伯光給他逼得手忙腳亂，叫道：“我這一刀你如再不擋，砍下了你的臂膀，可別怪我！”令狐沖笑道：“可沒這麼容易。”刷刷刷三劍，全是從希奇古怪的方位刺削而至。田伯光仗著眼明手快，一一擋過，正待反擊，令狐沖忽將長劍向天空拋了上去。田伯光仰頭看劍，砰的一聲，鼻上已重重吃了一拳，登時鼻血長流。
田伯光一驚之間，令狐沖以手作劍，疾刺而出，又戳中了他的膻中穴。田伯光身子慢慢軟倒，臉上露出十分驚奇、又十分憤怒的神色。
令狐沖回過身來，風清揚招呼他走入洞中，道：“你又多了一個半時辰練劍，他這次受創較重，醒過來時沒第一次快。只不過下次再鬥，說不定他會拚命，未必肯再容讓，須得小心在意。你去練練衡山派的劍法。”
令狐沖得風清揚指點後，劍法中有招如無招，存招式之意，而無招式之形，衡山派的絕招本已變化莫測，似鬼似魅，這一來更無絲毫跡象可尋。田伯光醒轉後，鬥得七八十招，又被他打倒。
眼見天色已晚，陸大有送飯上崖，令狐沖將點倒了的田伯光放在岩石之後，風清揚則在後洞不出。令狐沖道：“這幾日我胃口大好，六師弟明日多送些飯菜上來。”陸大有見大師哥神采飛揚，與數月來鬱鬱寡歡的情形大不相同，心下甚喜，又見他上身衣衫都汗溼了，只道他在苦練劍法，說道：“好，明兒我提一大籃飯上來。”
陸大有下崖後，令狐沖解開田伯光穴道，邀他和風清揚及自己一同進食。風清揚只吃小半碗飯便飽了。田伯光憤憤不平，食不下咽，一面扒飯，一面罵人，突然間左手使勁太大，拍的一聲，竟將一隻瓦碗捏成十餘塊，碗片飯粒，跌得身上地下都是。
令狐沖哈哈大笑，說道：“田兄何必跟一隻飯碗過不去？”
田伯光怒道：“他媽的，我是跟你過不去。只因為我不想殺你，咱們比武，你這小子只攻不守，這才佔盡了便宜，你自己說，這公道不公道？倘若我不讓你哪，三十招之內硬砍下了你腦袋。哼！哼！他媽的那小尼……小尼……”他顯是想罵儀琳那小尼姑，但不知怎的，話到口邊，沒再往下罵了。站起身來，拔刀在手，叫道：“令狐沖，有種的再來鬥過。”
令狐沖道：“好！”挺劍而上。
令狐沖又施故技，對田伯光的快刀並不拆解，自此以巧招刺他。不料田伯光這次出手甚狠，拆得二十餘招後，刷刷兩刀，一刀砍中令狐沖大腿，一刀在他左臂上劃了一道口子，但畢竟還是刀下留情，所傷不重。令狐沖又驚又痛，劍法散亂，數招後便給田伯光踢倒。
田伯光將刀刃架在他喉頭，喝道：“還打不打？打一次便在你身上砍幾刀，縱然不殺你，也要你肢體不全，流乾了血。”令狐沖笑道：“自然再打！就算令狐沖鬥你不過，難道我風太師叔袖手不理，任你橫行？”田伯光道：“他是前輩高人，不會跟我動手。”說著收起單刀，心下畢竟也甚惴惴，生怕將令狐沖砍傷了，風清揚一怒出手，看來這人雖然老得很了，糟卻半點不糟，神氣內斂，眸子中英華隱隱，顯然內功著實了得，劍術之高，那也不用說了，他也不必揮劍殺人，只須將自己逐下華山，那便糟糕之極了。
令狐沖撕下衣襟，裹好了兩處創傷，走進洞中，搖頭苦笑，說道：“太師叔，這傢伙改變策略，當真砍殺啦！如果給他砍中了右臂，使不得劍，這可就難以勝他了。”風清揚道：“好在天色已晚，你約他明晨再鬥。今晚你不要睡，咱們窮一晚之力，我教你三招劍法。”令狐沖道：“三招？”心想只三招劍法，何必花一晚時光來教。
風清揚道：“我瞧你人倒挺聰明的，也不知是真聰明，還是假聰明，倘若真的聰明，那麼這一個晚上，或許能將這三招劍法學會了。要是資質不佳，悟心平常，那麼……那麼……明天早晨你也不用再跟他打了，自己認輸，乖乖的跟他下山去罷！”
令狐沖聽太師叔如此說，料想這三招劍法非比尋常，定然十分難學，不由得激發了他要強好勝之心，昂然道：“太師叔，徒孫要是不能在一晚間學會這三招，寧可給他一刀殺了，決不投降屈服，隨他下山。”
風清揚笑了笑，道：“那便很好。”擡起了頭，沉思半晌，道：“一晚之間學會三招，未免強人所難，這第二招暫且用不著，咱們只學第一招和第三招。不過……不過……第三招中的許多變化，是從第二招而來，好，咱們把有關的變化都略去，且看是否管用。”自言自語，沉吟一會，卻又搖頭。
令狐沖見他如此顧慮多端，不由得心癢難搔，一門武功越是難學，自然威力越強，只聽風清揚又喃喃的道：“第一招中的三百六十種變化如果忘記了一變，第三招便會使得不對，這倒有些為難了。”
令狐沖聽得單是第一招便有三百六十種變化，不由得吃了一驚，只見風清揚屈起手指，數道：“歸妹趨無妄，無妄趨同人，同人趨大有。甲轉丙，丙轉庚，庚轉癸。子醜之交，辰巳之交，午未之交。風雷是一變，山澤是一變，水火是一變。乾坤相激，震兌相激，離巽相激。三增而成五，五增而成九……”越數越是憂色重重，嘆道：“衝兒，當年我學這一招，花了三個月時光，要你在一晚之間學會兩招，那是開玩笑了，你想：‘歸妹趨無妄……’”說到這裡，便住了口，顯是神思不屬，過了一會，問道：“剛才我說甚麼來著？”
令狐沖道：“太師叔剛才說的是歸妹趨無妄，無妄趨同人，同人趨大有。”風清揚雙眉一軒，道：“你記性倒不錯，後來怎樣？”令狐沖道：“太師叔說道：‘甲轉丙，丙轉庚，庚轉癸……’”一路背誦下去，竟然背了一小半，後面的便記不得了。
風清揚大奇，問道：“這獨孤九劍的總訣，你曾學過的？”令狐沖道：“徒孫沒學過，不知這叫做‘獨孤九劍’。”風清揚問道：“你沒學過，怎麼會背？”令狐沖道：“我剛才聽得太師叔這麼念過。”
風清揚滿臉喜色，一拍大腿，道：“這就有法子了。一晚之間雖然學不全，然而可以硬記，第一招不用學，第三招只學小半招好了。你記著。歸妹趨無妄，無妄趨同人，同人趨大有……”一路念將下去，足足唸了三百餘字，才道：“你試背一遍。”令狐沖早就在全神記憶，當下依言背誦，只錯了十來個字。風清揚糾正了，令狐沖第二次再背，只錯了七個字，第三次便沒再錯。
風清揚甚是高興，道：“很好，很好！”又傳了三百餘字口訣，待令狐沖記熟後，又傳三百餘字。那“孤獨九劍”的總訣足足有三千餘字，而且內容不相連貫，饒是令狐沖記性特佳，卻也不免記得了後面，忘記了前面，直花了一個多時辰，經風清揚一再提點，這才記得一字不錯。風清揚要他從頭至尾連背三遍，見他確已全部記住，說道：“這總訣是獨孤九劍的根本關鍵，你此刻雖記住了，只是為求速成，全憑硬記，不明其中道理，日後甚易忘記。從今天起，須得朝夕唸誦。”令狐沖應道：“是！”
風清揚道：“九劍的第一招‘總訣式’，有種種變化，用以體演這篇總訣，現下且不忙學。第二招是‘破劍式’，用以破解普天下各門各派的劍法，現下也不忙學。第三招‘破刀式’，用以破解單刀、雙刀、柳葉刀、鬼頭刀、大砍刀、斬馬刀種種刀法。田伯光使的是單刀中的快刀法，今晚只學專門對付他刀法的這一部分。”
令狐沖聽得獨孤九劍的第二招可破天下各門各派的劍法，第三招可破種種刀法，驚喜交集，說道：“這九劍如此神妙，徒孫直是聞所未聞。”興奮之下，說話聲音也顫抖了。
風清揚道：“獨孤九劍的劍法你師父沒見識過，這劍法的名稱，他倒聽見過的。只不過他不肯跟你們提起罷了。”令狐沖大感奇怪，問道：“卻是為何？”風清揚不答他此問，說道：“這第三招‘破刀式’講究以輕御重，以快制慢。田伯光那廝的快刀是快得很了，你卻要比他更快。以你這等少年，和他比快，原也可以，只是或輸或贏，並無必勝把握。至於我這等糟老頭子，卻也要比他快，唯一的法子便是比他先出招。你料到他要出甚麼招，卻搶在他頭裡。敵人手還沒提起，你長劍已指向他的要害，他再快也沒你快。”
令狐沖連連點頭，道：“是，是！想來這是教人如何料敵機先。”
風清揚拍手讚道：“對，對！孺子可教。‘料敵機先’這四個字，正是這劍法的精要所在，任何人一招之出，必定有若干徵兆。他下一刀要砍向你的左臂，眼光定會瞧向你左臂，如果這時他的單刀正在右下方，自然會提起刀來，劃個半圓，自上而下的斜向下砍。”於是將這第三劍中克破快刀的種種變化，一項項詳加剖析。令狐沖只聽得心曠神怡，便如一個鄉下少年忽地置身於皇宮內院，目之所接，耳之所聞，莫不新奇萬端。
這第三招變化繁複之極，令狐沖於一時之間，所能領會的也只十之二三，其餘的便都硬記在心。一個教得起勁，一個學得用心，竟不知時刻之過，猛聽得田伯光在洞外大叫：“令狐兄，天亮啦，睡醒了沒有？”
令狐沖一呆，低聲道：“啊喲，天亮啦。”風清揚嘆道：“只可惜時刻太過迫促，但你學得極快，已遠過我的指望。這就出去跟他打罷！”
令狐沖道：“是。”閉上眼睛，將這一晚所學大要，默默存想了一遍，突然睜開眼來，道：“太師叔，徒孫尚有一事未明，何以這種種變化，盡是進手招數，只攻不守？”
風清揚道：“獨孤九劍，有進無退！招招都是進攻，攻敵之不得不守，自己當然不用守了。創制這套劍法的獨孤求敗前輩，名字叫做‘求敗’，他老人家畢生想求一敗而不可得，這劍法施展出來，天下無敵，又何必守？如果有人攻得他老人家回劍自守，他老人家真要心花怒放，喜不自勝了。”
令狐沖喃喃的道：“獨孤求敗，獨孤求敗。”想象當年這位前輩仗劍江湖，無敵於天下，連找一個對手來逼得他回守一招都不可得，委實令人可驚可佩。
只聽田伯光又在呼喝：“快出來，讓我再砍你兩刀。”令狐沖叫道：“我來也！”
風清揚皺眉道：“此刻出去和他接戰，有一事大是凶險，他如上來一刀便將你右臂或右腕砍傷，那只有任他宰割，更無反抗之力了。這件事可真叫我擔心。”
令狐沖意氣風發，昂然道：“徒孫盡力而為！無論如何，決不能辜負了太師叔這一晚盡心教導。”提劍出洞，立時裝出一副萎靡之狀，打了個呵欠，又伸了個懶腰，揉了揉眼睛，說道：“田兄起得好早，昨晚沒好睡嗎？”心中卻在盤算：“我只須捱過眼前這個難關，再學幾個時辰，便永遠不怕他了。”
田伯光一舉單刀，說道：“令狐兄，在下實在無意傷你，但你太也固執，說甚麼也不肯隨我下山。這般鬥將下去，逼得我要砍你十刀廿刀，令得你遍體鱗傷，豈不是十分的對你不住？”令狐沖心念一動，說道：“倒也不須砍上十刀廿刀，你只須一刀將我右臂砍斷，要不然砍傷了我右手，叫我使不得劍。那時候你要殺要擒，豈不是悉隨尊便？”田伯光搖頭道：“我只是要你服輸，何必傷你右手右臂？”令狐沖心中大喜，臉上卻裝作深有憂色，說道：“只怕你口中雖這麼說，輸得急了，到頭來還是甚麼野蠻的毒招都使將出來。”田伯光道：“你不用以言語激我。田伯光一來跟你無怨無仇，二來敬你是條有骨氣的漢子，三來真的傷你重了，只怕旁人要跟我為難。出招罷！”
令狐沖道：“好！田兄請。”田伯光虛晃一刀，第二刀跟著斜劈而出，刀光映日，勢道甚是猛惡。令狐沖待要使用“獨孤九劍”中第三劍的變式予以破解，哪知田伯光的刀法實在太快，甫欲出劍，對方刀法已轉，終是慢了一步。他心中焦急，暗叫：“糟糕，糟糕！新學的劍法竟然完全用不上，太師叔一定在罵我蠢才。”再拆數招，額頭汗水已涔涔而下。
豈知自田伯光眼中看出來，卻見他劍法凌厲之極，每一招都是自己刀法的剋星，心下也是吃驚不小，尋思：“他這幾下劍法，明明已可將我斃了，卻為甚麼故意慢了一步？是了，他是手下留情，要叫我知難而退。可是我雖然‘知難’，苦在不能‘而退’，非硬挺到底不可。”他心中這麼想，單刀劈出時勁力便不敢使足。兩人互相忌憚，均是小心翼翼的拆解。
又鬥一會，田伯光刀法漸快，令狐沖應用獨孤氏第三劍的變式也漸趨純熟，刀劍光芒閃爍，交手越來越快。驀地裡田伯光大喝一聲，右足飛起，踹中令狐沖小腹。令狐沖身子向後跌出，心念電轉：“我只須再有一日一夜的時刻，明日此時定能制他。”當即摔劍脫手，雙目緊閉，凝住呼吸，假作暈死之狀。
田伯光見他暈去，吃了一驚，但深知他狡譎多智，不敢俯身去看，生怕他暴起襲擊，敗中求勝，當下橫刀身前，走近幾步，叫道：“令狐兄，怎麼了？”叫了幾聲，才見令狐沖悠悠醒轉，氣息微弱，顫聲道：“咱們……咱們再打過。”支撐著要站起身來，左腿一軟，又摔倒在地。田伯光道：“你是不行的了，不如休息一日，明兒隨我下山去罷。”
令狐沖不置可否，伸手撐地，意欲站起，口中不住喘氣。
田伯光更無懷疑，踏上一步，抓住他右臂，扶了他起來，但踏上這一步時若有意，若無意的踏住了令狐沖落在地下的長劍，右手執刀護身，左手又正抓在令狐沖右臂的穴道之上，叫他無法行使詭計。令狐沖全身重量都掛在他的左手之上，顯得全然虛弱無力，口中卻兀自怒罵：“誰要你討好？他奶奶的。”一跛一拐的回入洞中。
風清揚微笑道：“你用這法子取得了一日一夜，竟不費半點力氣，只不過有點兒卑鄙無恥。”令狐沖笑道：“對付卑鄙無恥之徒，說不得，只好用點卑鄙無恥的手段。”風清揚正色道：“要是對付正人君子呢？”令狐沖一怔，道：“正人君子？”一時答不出話來。
風清揚雙目炯炯，瞪視著令狐沖，森然問道：“要是對付正人君子，那便怎樣？”令狐沖道：“就算他真是正人君子，倘若想要殺我，我也不能甘心就戮，到了不得已的時候，卑鄙無恥的手段，也只好用上這麼一點半點了。”風清揚大喜，朗聲道：“好，好！你說這話，便不是假冒為善的偽君子。大丈夫行事，愛怎樣便怎樣，行雲流水，任意所至，甚麼武林規矩，門派教條，全都是放他媽的狗臭屁！”
令狐沖微微一笑，風清揚這幾句話當真說到了他心坎中去，聽來說不出的痛快，可是平素師父諄諄叮囑，寧可性命不要，也決計不可違犯門規，不守武林規矩，以致敗了華山派的清譽，太師叔這番話是不能公然附和的；何況“假冒為善的偽君子”云云，似乎是在譏刺他師父那“君子劍”的外號，當下只微微一笑，並不接口。
風清揚伸出乾枯的手指撫摸令狐沖頭髮，微笑道：“嶽不群門下，居然有你這等人才，這小子眼光是有的，倒也不是全無可取之處。”他所說的“這小子”，自然是指嶽不群了。
他拍拍令狐沖的肩膀，說道：“小娃子很合我心意，來來來，咱們把獨孤大俠的第一劍和第三劍再練上一些。”當下又將獨孤氏的第一劍擇要講述，待令狐沖領悟後，再將第三劍中的有關變化，連講帶比，細加指點。後洞中所遺長劍甚多，兩人都以華山派的長劍比劃演式。令狐沖用心記憶，遇到不明之處，便即詢問。這一日時候充裕，學劍時不如前晚之迫促，一劍一式均能闡演周詳。晚飯之後，令狐沖睡了兩個時辰，又再學招。
次日清晨，田伯光只道他早一日受傷不輕，竟然並不出聲索戰。令狐沖樂得在後洞繼續學劍，到得午末未初，獨孤式第三劍的種種變化已盡數學全。風清揚道：“今日倘若仍然打他不過，也不要緊。再學一日一晚，無論如何，明日必勝。”
令狐沖應了，倒提本派前輩所遺下的一柄長劍，緩步走出洞來，見田伯光在崖邊眺望，假作驚異之色，說道：“咦，田兄，你怎麼還不走？”田伯光道：“在下恭候大駕。昨日得罪，今日好得多了罷？”令狐沖道：“也不見得好，腿上給田兄所砍的這一刀，痛得甚是厲害。”田伯光笑道：“當日在衡陽相鬥，令狐兄傷勢可比今日重得多了，卻也不曾出過半句示弱之言。我深知你鬼計多端，你這般裝腔作勢，故意示弱，想攻我一個出其不意，在下可不會上當。”
令狐沖笑道：“你這當已經上了，此刻就算醒覺，也來不及啦！田兄，看招！”劍隨聲出，直刺其胸。田伯光舉刀急擋，卻擋了個空。令狐沖第二劍又已刺了過來。田伯光讚道：“好快！”橫刀封架。令狐沖第三劍、第四劍又已刺出，口中說道：“還有快的。”第五劍、第六劍跟著刺出，攻勢既發，竟是一劍連著一劍，一劍快似一劍，連綿不絕，當真學到了這獨孤劍法的精要，“獨孤九劍，有進無退”，每一劍全是攻招。
十餘劍一過，田伯光膽戰心驚，不知如何招架才是，令狐沖刺一劍，他便退一步，刺得十餘劍，他已退到了崖邊。令狐沖攻勢絲毫不緩，刷刷刷刷，連刺四劍，全是指向他要害之處。田伯光奮力擋開了兩劍，第三劍無論如何擋不開了，左足後退，卻踏了個空。他知道身後是萬丈深谷，這一跌下去勢必粉身碎骨，便在這千鈞一髮之際，猛力一刀砍向地下，借勢穩住身子。令狐沖的第四劍已指在他咽喉之上。田伯光臉色蒼白，令狐沖也是一言不發，劍尖始終不離他的咽喉。過了良久，田伯光怒道：“要殺便殺，婆婆媽媽作甚？”
令狐沖右手一縮，向後縱開數步，道：“田兄一時疏忽，給小弟佔了機先，不足為憑，咱們再打過。”田伯光哼了一聲，舞動單刀，猶似狂風驟雨般攻將過來，叫道：“這次由我先攻，可不能讓你佔便宜了。”
令狐沖眼見他鋼刀猛劈而至，長劍斜挑，徑刺他小腹，自己上身一側，已然避開了他刀鋒。田伯光見他這一劍來得峻急，疾回單刀，往他劍上砸去，自恃力大，只須刀劍相交，準能將他長劍砸飛。令狐沖只一劍便搶到了先著，第二劍、第三劍源源不絕的發出，每一劍都是又狠且準，劍尖始終不離對手要害。田伯光擋架不及，只得又再倒退，十餘招過去，竟然重蹈覆轍，又退到了崖邊。令狐沖長劍削下，逼得他提刀護住下盤，左手伸出，五指虛抓，正好搶到空隙，五指指尖離他胸口膻中穴已不到兩寸，凝指不發。田伯光曾兩次被他以手指點中膻中穴，這一次若再點中，身子委倒時不再是暈在地下，卻要跌入深谷之中了，眼見他手指虛凝，顯是有意容讓。兩人僵持半晌，令狐沖又再向後躍開。
田伯光坐在石上，閉目養了會神，突然間一聲大吼，舞刀搶攻，一口鋼刀直上直下，勢道威猛之極。這一次他看準了方位，背心向山，心想縱然再給你逼得倒退，也是退入山洞之中，說甚麼也要決一死戰。
令狐沖此刻於單刀刀招的種種變化，已盡數瞭然於胸，待他鋼刀砍至，側身向右，長劍便向他左肩削去。田伯光回刀相格，令狐沖的長劍早已收而刺他左腰。田伯光左臂與左腰相去不到一尺，但這一回刀，守中帶攻，含有反擊之意，力道甚勁，鋼刀直蕩了出去，急切間已不及收刀護腰，只得向右讓了半步。令狐沖長劍起處，刺向他左頰。田伯光舉刀擋架，劍尖忽地已指向左腿。田伯光無法再擋，再向右踏出一步。令狐沖一劍連著一劍，盡是攻他左側，逼得他一步又一步地向右退讓，十餘步一跨，已將他逼向右邊石崖的盡頭。
該處一塊大石壁阻住了退路，田伯光背心靠住岩石，舞起七八個刀花，再也不理令狐沖長劍如何攻來，耳中只聽得嗤嗤聲響，左手衣袖、左邊衣衫、左足褲管已被長劍接連劃中了六劍。這六劍均是隻破衣衫，不傷皮肉，但田伯光心中雪亮，這六劍的每一劍都能教自己斷臂折足，破肚開膛，到這地步，霎時間只覺萬念俱灰，哇的一聲，張嘴噴出一大口鮮血。
令狐沖接連三次將他逼到了生死邊緣，數日之前，此人武功還遠勝於己，此刻竟是生殺之權操於己手，而且勝來輕易，大是行有餘力，臉上不動聲色，心下卻已大喜若狂，待見他大敗之後口噴鮮血，不由得歉疚之情油然而生，說道：“田兄，勝敗乃是常事，何必如此？小弟也曾折在你手下多次！”
田伯光拋下單刀，搖頭道：“風老前輩劍術如神，當世無人能敵，在下永遠不是你的對手了。”令狐沖替他拾起單刀，雙手遞過，說道：“田兄說得不錯，小弟僥倖得勝，全憑風太師叔的指點。風太師叔想請田兄答應一件事。”田伯光不接單刀，慘然道：“田某命懸你手，有甚麼好說的。”令狐沖道：“風太師叔隱居已久，不預世事，不喜俗人煩擾。田兄下山之後，請勿對人提起他老人家的事，在下感激不盡。”
田伯光冷冷的道：“你只須這麼一劍刺將過來，殺人滅口，豈不乾脆？”令狐沖退後兩步，還劍入鞘，說道：“當日田兄武藝遠勝於我之時，倘若一刀將我殺了，焉有今日之事？在下請田兄不向旁人洩露我風太師叔的行蹤，乃是相求，不敢有絲毫脅迫之意。”田伯光道：“好，我答允了。”令狐沖深深一揖，道：“多謝田兄。”
田伯光道：“我奉命前來請你下山。這件事田某幹不了，可是事情沒完。講打，我這一生是打你不過的了，卻未必便此罷休。田某性命攸關，只好爛纏到底，你可別怪我不是好漢子的行徑。令狐兄，再見了。”說著一抱拳，轉身便行。
令狐沖想到他身中劇毒，此番下山，不久便毒發身亡，和他惡鬥數日，不知不覺間已對他生出親近之意，一時衝動，脫口便想叫將出來：“我隨你下山便了。”但隨即想起，自己被罰在崖上思過，不奉師命，決不能下崖一步，何況此人是個作惡多端的採花大盜，這一隨他下山，變成了和他同流合汙，將來身敗名裂，禍患無窮，話到口邊，終於縮住。
眼見他下崖而去，當即回入山洞，向風清揚拜伏在地，說道：“太師叔不但救了徒孫性命，又傳了徒孫上乘劍術，此恩此德，永難報答。”
風清揚微笑道：“上乘劍術，上乘劍術，嘿嘿，還差得遠呢。”他微笑之中，大有寂寞淒涼的味道。令狐沖道：“徒孫斗膽，求懇太師叔將獨孤九劍的劍法盡數傳授。”風清揚道：“你要學獨孤九劍，將來不會懊悔麼？”
令狐沖一怔，心想將來怎麼會懊悔？一轉念間，心道：“是了，這獨孤九劍並非本門劍法，太師叔是說只怕師父知道之後會見責於我。但師父本來不禁我涉獵別派劍法，曾說他山之石，可以攻玉。再者，我從石壁的圖形之中，已學了不少恆山、衡山、泰山、嵩山各派的劍法，連魔教十長老的武功也已學了不少。這獨孤九劍如此神妙，實是學武之人夢寐以求的絕世妙技，我得蒙本門前輩指點傳授，當真是莫大的機緣。”當即拜道：“這是徒孫的畢生幸事，將來只有感激，決無懊悔。”
風清揚道：“好，我便傳你。這獨孤九劍我若不傳你，過得幾年，世上便永遠沒這套劍法了。”說時臉露微笑，顯是深以為喜，說完之後，神色卻轉淒涼，沉思半晌，這才說道：“田伯光決不會就此甘心，但縱然再來，也必在十天半月之後。你武功已勝於他，陰謀詭計又勝於他，永遠不必怕他了。咱們時候大為充裕，須得從頭學起，紮好根基。”於是將獨孤九劍第一劍的“總訣式”依著口訣次序，一句句的解釋，再傳以種種附於口訣的變化。
令狐沖先前硬記口訣，全然未能明白其中含意，這時得風清揚從容指點，每一刻都領悟到若干上乘武學的道理，每一刻都學到幾項奇巧奧妙的變化，不由得歡喜讚歎，情難自已。
一老一少，便在這思過崖上傳習獨孤九劍的精妙劍法，自“總訣式”、“破劍式”、“破刀式”以至“破槍式”、“破鞭式”、“破索式”、“破掌式”、“破箭式”而學到了第九劍“破氣式”。那“破槍式”包括破解長槍、大戟、蛇矛、齊眉棍、狼牙棒、白蠟杆、禪杖、方便鏟種種長兵刃之法。“破鞭式”破的是鋼鞭、鐵鐗、點穴橛、柺子、蛾眉刺、匕首、板斧、鐵牌、八角槌、鐵椎等等短兵刃，“破索式”破的是長索，軟鞭、三節棍，鏈子槍、鐵鏈、漁網、飛錘流星等等軟兵刃。雖只一劍一式，卻是變化無窮，學到後來，前後式融會貫通，更是威力大增。
最後這三劍更是難學。“破掌式”破的是拳腳指掌上的功夫，對方既敢以空手來鬥自己利劍，武功上自有極高造詣，手中有無兵器，相差已是極微。天下的拳法、腿法、指法、掌法繁複無比，這一劍“破掌式”，將長拳短打、擒拿點穴、鷹爪虎爪、鐵沙神掌，諸般拳腳功夫盡數包括內在。“破箭式”這個“箭”字，則總羅諸般暗器，練這一劍時，須得先學聽風辨器之術，不但要能以一柄長劍擊開敵人發射來的種種暗器，還須借力反打，以敵人射來的暗器反射傷敵。
至於第九劍“破氣式”，風清揚只是傳以口訣和修習之法，說道：“此式是為對付身具上乘內功的敵人而用，神而明之，存乎一心。獨孤前輩當年挾此劍橫行天下，欲求一敗而不可得，那是他老人家已將這套劍法使得出神入化之故。同是一門華山劍法，同是一招，使出來時威力強弱大不相同，這獨孤九劍自也一般。你縱然學得了劍法，倘若使出時劍法不純，畢竟還是敵不了當世高手，此刻你已得到了門徑，要想多勝少敗，再苦練二十年，便可和天下英雄一較長短了。”
令狐沖越是學得多，越覺這九劍之中變化無窮，不知要有多少時日，方能探索到其中全部奧祕，聽太師叔要自己苦練二十年，絲毫不覺驚異，再拜受教，說道：“徒孫倘能在二十年之中，通解獨孤老前輩當年創制這九劍的遺意，那是大喜過望了。”
風清揚道：“你倒也不可妄自菲薄，獨孤大俠是絕頂聰明之人，學他的劍法，要旨是在一個‘悟’字，決不在死記硬記。等到通曉了這九劍的劍意，則無所施而不可，便是將全部變化盡數忘記，也不相干，臨敵之際，更是忘記得越乾淨徹底，越不受原來劍法的拘束。你資質甚好，正是學練這套劍法的材料。何況當今之世，真有甚麼了不起的英雄人物，嘿嘿，只怕也未必。以後自己好好用功，我可要去了。”
令狐沖大吃一驚，顫聲道：“太師叔，你……你到哪裡去？”風清揚道：“我本在這後山居住，已住了數十年，日前一時心喜，出洞來授了你這套劍法，只是盼望獨孤前輩的絕世武功不遭滅絕而已。怎麼還不回去？”令狐沖喜道：“原來太師叔便在後山居住，那再好沒有了。徒孫正可朝夕侍奉，以解太師叔的寂寞。”
風清揚厲聲道：“從今以後，我再也不見華山派門中之人，連你也非例外。”見令狐沖神色惶恐，便語氣轉和，說道：“衝兒，我跟你既有緣，亦復投機。我暮年得有你這樣一個佳子弟傳我劍法，實是大暢老懷。你如心中有我這樣一個太師叔，今後別來見我，以至令我為難。”令狐沖心中酸楚，道：“太師叔，那為甚麼？”風清揚搖搖頭，說道：“你見到我的事，連對你師父也不可說起。”令狐沖含淚道：“是，自當遵從太師叔吩咐。”
風清揚輕輕撫摸他頭，說道：“好孩子，好孩子！”轉身下崖。令狐沖跟到崖邊，眼望他瘦削的背影飄飄下崖，在後山隱沒，不由得悲從中來。
令狐沖和風清揚相處十餘日，雖然聽他所談論指教的只是劍法，但於他議論風範，不但欽仰敬佩，更是覺得親近之極，說不出的投機。風清揚是高了他兩輩的太師叔，可是令狐沖內心，卻隱隱然有一股平輩知己、相見恨晚的交誼，比之恩師嶽不群，似乎反而親切得多，心想：“這位太師叔年輕之時，只怕性子和我差不多，也是一副天不怕、地不怕、任性行事的性格。他教我劍法之時，總是說‘人使劍法，不是劍法使人’，總說‘人是活的，劍法是死的，活人不可給死劍法所拘’。這道理千真萬確，卻為何師父從來不說？”
他微一沉吟，便想：“這道理師父豈有不知？只是他知道我性子太過隨便，跟我一說了這道理，只怕我得其所在，亂來一氣，練劍時便不能循規蹈矩。等到我將來劍術有了小成，師父自會給我詳加解釋。師弟師妹們武功未夠火候，自然更加不能明白這上乘劍理，跟他們說了也是白說。”又想：“太師叔的劍術，自己到了出神入化的境界，只可惜他老人家從來沒顯一下身手，令我大開眼界。比之師父，太師叔的劍法當然又高一籌了。”
回想風清揚臉帶病容，尋思：“這十幾天中，他有時輕聲嘆息，顯然有甚麼重大的傷心事，不知為了甚麼？”嘆了口氣，提了長劍，出洞便練了起來。
練了一會，順手使出一劍，竟是本門劍法的“有鳳來儀”。他一呆之下，搖頭苦笑，自言自語：“錯了！”跟著又練，過不多時，順手一劍，又是“有鳳來儀”，不禁發惱，尋思：“我只因本門劍法練得純熟，在心中已印得根深蒂固，使劍時稍一滑溜，便將練熟了的本門劍招夾了進去，卻不是獨孤劍法了。”突然間心念一閃，心道：“太師叔叫我使劍時須當心無所滯，順其自然，那麼使本門劍法，有何不可？甚至便將衡山、泰山諸派劍法、魔教十長老的武功夾在其中，又有何不可？倘若硬要劃分，某種劍法可使，某種劍法不可使，那便是有所拘泥了。”
此後便即任意發招，倘若順手，便將本門劍法、以及石壁上種種招數摻雜其中，頓覺樂趣無窮。但五嶽劍派的劍法固然各不相同，魔教十長老更似出自六七個不同門派，要將這許多不同路子的武學融為一體，幾乎絕不可能。他練了良久，始終無法融合，忽想：“融不成一起，那又如何？又何必強求？”
當下再也不去分辨是甚麼招式，一經想到，便隨心所欲的混入獨孤九劍之中，但使來使去，總是那一招“有鳳來儀”使得最多。又使一陣，隨手一劍，又是一招“有鳳來儀”，心念一動：“要是小師妹見到我將這招‘有鳳來儀’如此使法，不知會說甚麼？”
他凝劍不動，臉上現出溫柔的微笑。這些日子來全心全意的練劍，便在睡夢之中，想到的也只是獨孤九劍的種種變化，這時驀地裡想起嶽靈珊，不由得相思之情難以自已。跟著又想：“不知她是否暗中又在偷偷教林師弟學劍？師父命令雖嚴，小師妹卻向來大膽，恃著師孃寵愛，說不定又在教劍了。就算不教劍，朝夕相見，兩人定是越來越好。”漸漸的，臉上微笑轉成了苦笑，再到後來，連一絲笑意也沒有了。
他心意沮喪，慢慢收劍，忽聽得陸大有的聲音叫道：“大師哥，大師哥！”叫聲甚是惶急。令狐沖一驚：“啊喲不好！田伯光那廝敗退下山，說道心有不甘，要爛纏到底，莫非他打我不過，竟把小師妹擄劫了去，向我挾持？”急忙搶到崖邊，只見陸大有提著飯籃，氣急敗壞的奔上來，叫道：“大……大師哥……大……師哥，大……事不妙。”
令狐沖更是焦急，忙問：“怎麼？小師妹怎麼了？”陸大有縱上崖來，將飯籃在大石上一放，道：“小師妹？小師妹沒事啊。糟糕，我瞧事情不對。”令狐沖聽得嶽靈珊無事，已放了一大半心，問道：“甚麼事情不對？”陸大有氣喘喘的道：“師父、師孃回來啦。”令狐沖心中一喜，斥道：“呸！師父、師孃回山來了，那不是好得很麼？怎麼叫做事情不對？胡說八道！”
陸大有道：“不，不，你不知道。師父、師孃一回來，剛坐定還沒幾個時辰，就有好幾個人拜山，嵩山、衡山、泰山三派中，都有人在內。”令狐沖道：“咱們五嶽劍派聯盟，嵩山派他們有人來見師父，那是平常得緊哪。”陸大有道：“不，不……你不知道，還有三個人跟他們一起上來，說是咱們華山派的，師父卻不叫他們師兄、師弟。”
令狐沖微感詫異，道：“有這等事？那三個人怎生模樣？”
陸大有道：“一個人焦黃麵皮，說是姓封，叫甚麼封不平。還有一個是個道人，另一個則是矮子，都叫‘不’甚麼的，倒真是‘不’字輩的人。”
令狐沖點頭道：“或許是本門叛徒，早就給清出了門戶的。”
陸大有道：“是啊！大師哥料得不錯。師父一見到他們，就很不高興，說道：‘封兄，你們三位早已跟華山派沒有瓜葛，又上華山來作甚？’那封不平道：‘華山是你嶽師兄買下來的？就不許旁人上山？是皇帝老子封給你的？’師父哼了一聲，說道：‘各位要上華山遊玩，當然聽便，可是嶽不群卻不是你師兄了，“嶽師兄”三字，原封奉還。’那封不平道：‘當年你師父行使陰謀詭計，霸佔了華山一派，這筆舊帳，今日可得算算。你不要我叫“嶽師兄”，哼哼，算帳之後，你便跪在地下哀求我再叫一聲，也難求得動我呢。’”
令狐沖“哦”了一聲，心想：“師父可真遇上了麻煩。”
陸大有又道：“咱們做弟子的聽得都十分生氣，小師妹第一個便喝罵起來，不料師孃這次卻脾氣忒也溫和，竟不許小師妹出聲。師父顯然沒將這三人放在心上，淡淡的道：‘你要算帳？算甚麼帳？要怎樣算法？’那封不平大聲道：‘你篡奪華山派掌門之位，已二十多年啦，到今天還做不夠？應該讓位了罷？’師父笑道：‘各位大動陣仗的來到華山，卻原來想奪在下這掌門之位。那有甚麼希罕？封兄如自忖能當這掌門，在下自當奉讓。’那封不平道：‘當年你師父憑著陰謀詭計，篡奪了本派掌門之位，現下我已稟明五嶽盟主左盟主，奉得旗令，來執掌華山一派。’說著從懷中掏出一支小旗，展將開來，果然便是五嶽旗令。”
令狐沖怒道：“左盟主管得未免太寬了，咱們華山派本門之事，可用不著他來管閒事。他有甚麼資格能廢立華山派的掌門？”
陸大有道：“是啊，師孃當時也就這麼說。可是嵩山派那姓陸的老頭仙鶴手陸柏，就是在衡山劉師叔府上見過的那老傢伙，卻極力替那封不平撐腰，說道華山派掌門該當由那姓封的來當，和師孃爭執不休。泰山派、衡山派那兩個人，說來氣人，也都和封不平做一夥兒。他們三派聯群結黨，來和華山派為難來啦。就只恆山派沒人蔘預。大……大師哥，我瞧著情形不對，趕緊來給你報訊。”
令狐沖叫道：“師門有難，咱們做弟子的只教有一口氣在，說甚麼也要給師父賣命。六師弟，走！”陸大有道：“對！師父見你是為他出力，一定不會怪你擅自下崖。”令狐沖飛奔下崖，說道：“師父就算見怪，也不打緊。師父是彬彬君子，不喜和人爭執，說不定真的將掌門人之位讓給了旁人，那豈不糟糕……”說著展開輕功疾奔。
令狐沖正奔之間，忽聽得對面山道上有人叫道：“令狐沖，令狐沖，你在哪兒？”令狐沖道：“是誰叫我？”跟著幾個聲音齊聲問道：“你是令狐沖？”令狐沖道：“不錯！”
突然間兩個人影一晃，擋在路心。山道狹窄，一邊更下臨萬丈深谷，這二人突如其來的在山道上現身，突兀無比，令狐沖奔得正急，險些撞在二人身上，急忙止步，和那二人相去已不過尺許。只見這二人臉上都是凹凹凸凸，又滿是皺紋，甚為可怖，一驚之下，轉身向後縱開丈餘，喝問：“是誰？”
卻見背後也是兩張極其醜陋的臉孔，也是凹凹凸凸，滿是皺紋，這兩張臉和他相距更不到半尺，兩人的鼻子幾乎要碰到他鼻子，令狐沖這一驚更是非同小可，向旁踏出一步，只見山道臨谷處又站著二人，這二人的相貌與先前四人頗為相似。陡然間同時遇上這六個怪人，令狐沖心中怦怦大跳，一時手足無措。
在這霎息之間，令狐沖已被這六個怪人擠在不到三尺見方的一小塊山道之中，前面二人的呼吸直噴到他臉上，而後頸熱呼呼地，顯是後面二人的呼吸。他忙伸手去拔劍，手指剛碰到劍柄，六個怪人各自跨上半步，往中間一擠，登時將他擠得絲毫無法動彈。只聽得陸大有在身後大叫：“喂，喂，你們幹甚麼？”
饒是令狐沖機變百出，在這剎那之間，也不由得嚇得沒了主意。這六人如鬼如魅，似妖似怪，容顏固然可怖，行動更是詭異。令狐沖雙臂向外力張，要想推開身前二人，但兩條手臂被那二人擠住，卻哪裡推得出去？他心念電閃：“定是封不平他們一夥的惡徒。”驀地裡全身一緊，幾乎氣也喘不過來，四個怪人加緊擠攏，只擠得他骨骼格格有聲。令狐沖不敢與面前怪人眼睜睜的相對，急忙閉住了雙眼，只聽得有個尖銳的聲音說道：“令狐沖，我們帶你去見小尼姑。”
令狐沖心道：“啊喲，原來是田伯光這廝的一夥。”叫道：“你們不放開我，我便拔劍自殺！令狐沖寧死……”突覺雙臂已被兩隻手掌牢牢握住，兩隻手掌直似鐵鉗。令狐沖空自學了獨孤九劍，卻半點施展不出，心中只是叫苦。
只聽得又一人道：“乖乖小尼姑要見你，聽話些，你也是乖孩子。”又一人道：“死了不好，你如自殺，我整得你死去活來。”另一人道：“他死都死了，你還整得他死去活來幹麼？”先一人道：“你要嚇他，便不可說給他聽。給他一聽見，便嚇不倒了。”先一人道：“我偏要嚇，你又待怎樣？”另一人道：“我說還是勸他聽話的好。”先一人道：“我說要嚇，便是要嚇。”另一人道：“我喜歡勸。”兩人竟爾互相爭執不休。
令狐沖又驚又惱，聽他二人這般瞎吵，心想：“這六個怪人武功雖高，卻似乎蠢得厲害。”當即叫道：“嚇也沒用，勸也沒用，你們不放我，我可要自己咬斷舌頭自殺了。”
突覺臉頰上一痛，已被人伸手捏住了雙頰。只聽另一個聲音道：“這小子倔強得緊，咬斷了舌頭，不會說話，小尼姑可不喜歡。”又有一人道：“咬斷舌頭便死了，豈但不會說話而已！”另一人道：“未必便死。不信你倒咬咬看。”先一人道：“我說要死，所以不咬，你倒咬咬看。”另一人道：“我為甚麼要咬自己舌頭？有了，叫他來啊。”
只聽得陸大有“啊”的一聲大叫，顯是給那些怪人捉住了，只聽一人喝道：“你咬斷自己舌頭，試試看，死還是不死？快咬，快咬！”陸大有叫道：“我不咬，咬了一定要死。”一人道：“不錯，咬斷舌頭定然要死，連他也這麼說。”另一人道：“他又沒死，這話作不得準。”另一人道：“他沒咬斷舌頭，自然不死。一咬，便死！”
令狐沖運勁雙臂，猛力一掙，手腕登時疼痛入骨，卻哪裡掙得動分毫？立然間情急智生，大叫一聲，假裝暈了過去。六個怪人齊聲驚呼，捏住令狐沖臉頰的人立時鬆手。一人道：“這人嚇死啦！”又一人道：“嚇不死的，哪會如此沒用。”另一人道：“就算是死了，也不是嚇死的。”先一人道：“那麼是怎生死的？”
陸大有隻道大師哥真的給他們弄死了，放聲大哭。
一個怪人道：“我說是嚇死的。”另一人道：“你抓得太重，是抓死的。”又一人道：“到底是怎生死的？”令狐沖大聲道：“我自閉經脈，自殺死的！”
六怪聽他突然說話，都嚇了一跳，隨即齊聲大笑，都道：“原來沒死，他是裝死。”令狐沖道：“我不是裝死，我死過之後，又活轉來了。”一怪道：“你當真會自閉經脈？這功夫可難練得緊，你教教我。”另一怪道：“這自閉經脈之法高深得很，這小子不會的，他是騙你。”令狐沖道：“你說我不會？我倘若不會，剛才又怎會自閉經脈而死？”那怪人搔了搔頭，道：“這個……這個……可有點兒奇了。”
令狐沖見這六怪武功雖然甚高，頭腦果然魯鈍之至，便道：“你們再不放開我，我可又要自閉經脈啦，這一次死了之後，可就活不轉了。”抓住他的手腕的二怪登時鬆手，齊道：“你死不得，你要死了，大大的不妙。”令狐沖道：“要我不死也可以，你們讓開路，我有要事去辦。”擋在他身前的二怪同時搖頭，一齊搖向左，又一齊搖向右，齊聲道：“不行，不行。你得跟我去見小尼姑。”
令狐沖睜眼提氣，身子縱起，便欲從二怪頭頂飛躍而過，不料二怪跟著躍高，動作快得出奇，兩個身子便如一堵飛牆，擋在他身前。令狐沖和二怪身子一撞，便又掉了下來。他身在半空之時，已伸手握住劍柄，手臂向外一掠，便欲抽劍，突然間肩頭一重，在他身後的二怪各伸一掌，分按他雙肩，他長劍只離鞘一尺，便抽不出來。按在他肩頭的兩隻手掌上各有數百斤力道，他身子登時矮了下去，別說拔劍，連站立也已有所不能。
二怪將他按倒後，齊聲笑道：“擡了他走！”站在他身前的二怪各伸一手，抓住他足踝，便將他擡了起來。
陸大有叫道：“喂，喂！你們幹甚麼？”一怪道：“這人嘰哩咕嚕，殺了他！”舉掌便要往他頭頂拍落。令狐沖大叫：“殺不得，殺不得！”那怪人道：“好，聽你這小子的，不殺便不殺，點了他的啞穴。”竟不轉身，反手一指，嗤的一聲響，已點了陸大有的啞穴。陸大有正在大叫，但那“啊”的一聲突然從中斷絕，恰如有人拿一把剪刀將他的叫聲剪斷了一般，身子跟著縮成一團。令狐沖見他這點穴手法認穴之準，勁力之強，生平實所罕見，不由得大為欽佩，喝彩道：“好功夫！”
那怪人大為得意，笑道：“那有甚麼希奇，我還有許多好功夫呢，這就試演幾種給你瞧瞧。”若在平時，令狐沖原欲大開眼界，只是此刻掛念師父的安危，心下大為焦慮，叫道：“我不要看！”那怪人怒道：“你為甚麼不看？我偏要你看。”縱身躍起，從令狐沖和抓著他的四名怪人頭頂飛越而過，身子從半空橫過時平掠而前，有如輕燕，姿式美妙已極。令狐沖不由得脫口又贊：“好啊！”那怪人輕輕落地，微塵不起，轉過身來時，一張長長的馬臉上滿是笑容，道：“這不算甚麼，還有更好的呢。”此人年紀少說也有六七十歲，但性子恰似孩童一般，得人稱讚一句，便欲賣弄不休，武功之高明深厚，與性格之幼稚淺薄，恰是兩個極端。
令狐沖心想：“師父、師孃正受困於大敵，對手有嵩山、泰山諸派好手相助，我便趕了去，那也無濟於事，何不騙這幾個怪人前去，以解師父、師孃之厄？”當即搖頭道：“你們這點功夫，到這裡來賣弄，那可差得遠了。”那人道：“甚麼差得遠？你不是給我們捉住了嗎？”令狐沖道：“我是華山派的無名小卒，要捉住我還不容易？眼前山上聚集了嵩山、泰山、衡山、華山各派好手，你們又豈敢去招惹？”那人道：“要惹便去惹，有甚麼不敢？他們在哪裡？”另一人道：“我們打賭贏了小尼姑，小尼姑就叫我們來抓令狐沖，可沒叫我去惹甚麼嵩山、泰山派的好手。贏一場，只做一件事，做得多了，太不上算。這就走罷。”
令狐沖心下寬慰：“原來他們是儀琳小師妹差來的？那麼倒不是我對頭。看來他們是打賭輸了，不得不來抓我，卻要強好勝，自稱贏了一場。”當下笑道：“對了，那個嵩山派的好手說道，他最瞧不起那六個橘子皮的馬臉老怪，一見到便要伸手將他們一個個像捏螞蟻般捏死了。只可惜那六個老怪一聽到他聲音，便即遠遠逃去，說甚麼也找他們不到。”
六怪一聽，立時氣得哇哇大叫，擡著令狐沖的四怪將他身子放下，你一言我一語的道：“這人在哪裡？快帶我們去，跟他們較量較量。”“甚麼嵩山派、泰山派，桃谷六仙還真不將他們放在眼裡。”“這人活得不耐煩了，膽敢要將桃谷六仙像捏螞蟻般捏死？”
令狐沖道：“你們自稱桃谷六仙，他口口聲聲的卻說桃谷六鬼，有時又說桃谷六小子。六仙哪，我勸你們還是遠而避之的為妙，這人武功厲害得很，你們打他不過的。”
一怪大叫：“不行，不行！這就去打個明白。”另一怪道：“我瞧情形不妙，這嵩山派的高手既然口出大言，必有驚人的藝業。他叫我們桃谷六小子，那麼定是我們的前輩，想來一定鬥他不過。多一事不如少一事，咱們快快回去罷。”另一人道：“六弟最是膽小，打都沒打，怎知鬥他不過？”那膽小怪人道：“倘若當真給他像捏螞蟻般捏死了，豈不倒黴？打過之後，已經給他捏死，又怎生逃法？”
令狐沖暗暗好笑，說道：“是啊，要逃就得趕快，倘若給他得知訊息，追將過來，你們就逃不掉了。”
那膽小怪人一聽，飛身便奔，一晃之間便沒了蹤影。令狐沖吃了一驚，心想：“這人輕身功夫竟然如此了得。”卻聽一怪道：“六弟怕事，讓他逃走好了，咱們卻要去鬥鬥那嵩山派的高手。”其餘四怪都道：“去，去！桃谷六仙天下無敵，怕他何來？”
一個怪人在令狐沖肩上輕輕一拍，說道：“快帶我們去，且看他怎生將我們像捏螞蟻般捏死了。”令狐沖道：“帶你們去是可以的，但我令狐沖堂堂男子，決不受人脅迫。我不過聽那嵩山派的高手對你們六位大肆嘲諷，心懷不平，又見到你們六位武功高強，心下十分佩服，這才有意仗義帶你們去找他們算帳。倘若你們仗著人多勢眾，硬要我做這做那，令狐沖死就死了，決不依從。”
五個怪人同時拍手，叫道：“很好，你挺有骨氣，又有眼光，看得出我們六兄弟武功高強，我兄弟們也很佩服。”
令狐沖道：“既然如此，我便帶你們去，只是見到他之時，不可胡亂說話，胡亂行事，免得武林中英雄好漢恥笑桃谷六仙淺薄幼稚，不明世務。一切須聽我吩咐，否則的話，你們大大丟我的臉，大夥兒都面上無光了。”他這幾句話原只是意存試探，不料五怪聽了之後，沒口子的答應，齊聲道：“那再好也沒有了，咱們決不能讓人家再說桃谷六仙淺薄幼稚，不明世務。”看來“淺薄幼稚，不明世務”這八字評語，桃谷六仙早就聽過許多遍，心下深以為恥，令狐沖這話正打中了他們心坎。
令狐沖點頭道：“好，各位請跟我來。”當下快步順著山道走去，五怪隨後跟去。
行不到數裡，只見那膽小怪人在山岩後探頭探腦的張望，令狐沖心想此人須加激勵，便道：“嵩山派那老兒的武功比你差得遠了，不用怕他。咱們大夥兒去找他算帳，你也一起去罷。”那人大喜，道：“好，我也去。”但隨即又問：“你說那老兒的武功和我差得遠，到底是我高得多，還是他高得多？”此人既然膽小，便十分的謹慎小心。令狐沖笑道：“當然是你高得多。剛才你脫身飛奔，輕功高明之極，那嵩山派的老兒無論如何追你不上。”那人大為高興，走到他身旁，不過兀自不放心，問道：“倘若他當真追上了我，那便如何？”令狐沖道：“我和你寸步不離，他如膽敢追上了你，哼，哼！”手拉長劍劍柄，出鞘半尺，拍的一聲，又推入了鞘中，道：“我便一劍將他殺了。”那人大喜，叫道：“妙極，妙極！你說過的話可不能不算數。”令狐沖道：“這個自然。不過他如追你不上，我便不殺他了。”那人笑道：“是啊，他追我不上，便由得他去。”
令狐沖暗暗好笑，心想：“你一發足奔逃，要想追上你可真不容易。”又想：“這六個老兒生性純樸，不是壞人，倒可交交。”說道：“在下久聞六位的大名，如雷貫耳，今日一見，果然名不虛傳，只不知六位尊姓大名。”
六個怪人哪想得到此言甚是不通，一聽到他說久聞大名，如雷貫耳，個個便心花怒放。那人道：“我是大哥，叫做桃根仙。”另一人道：“我是二哥，叫做桃幹仙。”又一人道：“我不知是三哥還是四哥，叫做桃枝仙。”指著一怪人道：“他不知是三哥還是四哥，叫做桃葉仙。”令狐沖奇道：“你們誰是三哥四哥，怎麼連自己也不知道？”
桃枝仙道：“不是我二人不知道，是我爹爹媽媽忘了。”桃葉仙插口道：“你爹孃生你之時，如果忘了生過你，你當時一個小娃娃，怎知道世界上有沒有你這個人？”令狐沖忍笑點頭，說道：“很是，很是，幸虧我爹孃記得生過我這個人。”桃葉仙道：“可不是嗎？”令狐沖問道：“怎地是你們爹媽忘了？”桃葉仙道：“爹爹媽媽生我們兩兄弟之時，是記得誰大誰小的，過得幾年便忘記了，因此也不知到底誰是老三，誰是老四。”指著桃枝仙道：“他定要爭到老三，我不叫他三哥，他便要和我打架，只好讓了他。”令狐沖笑道：“原來你們是兩兄弟。”桃枝仙道：“是啊，我們是六兄弟。”
令狐沖心想：“有這樣的糊塗父母，難怪生了這樣糊塗的六個兒子來。”向其餘二人道：“這兩位卻又怎生稱呼？”膽小怪人道：“我來說，我是六弟，叫做桃實仙。我五哥叫桃花仙。”令狐沖忍不住啞然失笑，心想：“桃花仙相貌這般醜陋，和‘桃花’二字無論如何不相稱。”桃花仙見他臉有笑容，喜道：“六兄弟之中，以我的名字最是好聽，誰都及不上我。”令狐沖笑道：“桃花仙三字，當真好聽，但桃根、桃幹、桃枝、桃葉、桃實，五個名字也都好聽得緊。妙極，妙極，要是我也有這樣美麗動聽的名字，我可要歡喜死了。”
桃谷六仙無不心花怒放，手舞足蹈，只覺此人實是天下第一好人。
令狐沖笑道：“咱們這便去罷。請哪一位桃兄去解了我師弟的穴道。你們的點穴手段太高，我是說甚麼也解不開的。”
桃谷六仙又各得一頂高帽，立時湧將過去，爭先恐後的給陸大有解開了穴道。
從思過崖到華山派的正氣堂，山道有十一里之遙，除了陸大有外，餘人腳程均快，片刻間便到。
一到正氣堂外，便見勞德諾、樑發、施戴子、嶽靈珊、林平之等數十名師弟、師妹都站在堂外，均是憂形於色，各人見到大師哥到來，都是大為欣慰。
勞德諾迎了上來，悄聲道：“大師哥，師父和師孃在裡面見客。”
令狐沖回頭向桃谷六仙打個手勢，叫他們站著不可作聲，低聲道：“這六位是我朋友，不必理會。我想去瞧瞧。”走到客廳的窗縫中向內張望。本來嶽不群、嶽夫人見客，弟子決不會在外窺探，但此刻本門遇上重大危難，眾弟子對令狐沖此舉誰也不覺得有甚麼不妥。

十一 聚氣
令狐沖向廳內瞧去，只見賓位上首坐著一個身材高大的瘦削老者，右手執著五嶽劍派令旗，正是嵩山派的仙鶴手陸柏。他下首坐著一箇中年道人，一個五十來歲的老者，從服色瞧來，分別屬於泰山、衡山兩派，更下手又坐著三人，都是五、六十歲年紀，腰間所佩長劍均是華山派的兵刃，第一人滿臉戾氣，一張黃焦焦的麵皮，想必是陸大有所說的那個封不平。師父和師孃坐在主位相陪。桌上擺了清茶和點心。
只聽那衡山派的老者說道：“嶽兄，貴派門戶之事，我們外人本來不便插嘴。只是我五嶽劍派結盟聯手，共榮共辱，要是有一派處事不當，為江湖同道所笑，其餘四派共蒙其羞。適才嶽夫人說道，我嵩山、泰山、衡山三派不該多管閒事，這句話未免不對了。”這老者一雙眼睛黃澄澄地，倒似生了黃膽病一般。
令狐沖心下稍寬：“原來他們仍在爭執這件事，師父並未屈服讓位。”
嶽夫人道：“魯師兄這麼說，那是咬定我華山派處事不當，連累貴派的聲名了？”
衡山派這姓魯的老者微微冷笑，說道：“素聞華山派寧女俠是太上掌門，往日在下也還不信，今日一見，才知果然名不虛傳。”嶽夫人怒道：“魯師兄來到華山是客，今日我可不便得罪。只不過衡山派一位成名的英雄，想不到卻會這般胡言亂語，下次見到莫大先生，倒要向他請教。”那姓魯老者冷笑道：“只因在下是客，嶽夫人才不能得罪，倘若這裡不是華山，嶽夫人便要揮劍斬我的人頭了，是也不是？”嶽夫人道：“這卻不敢，我華山派怎敢來理會貴派門戶之事？貴派中人和魔教勾結，自有嵩山派左盟主清理，不用敝派插手。”
衡山派劉正風和魔教長老曲洋雙雙死於衡山城外，江湖上皆知是嵩山派所殺。她提及此事，一來揭衡山派的瘡疤，二來譏刺這姓魯老者不念本門師兄弟被殺之仇，反和嵩山派的人物同來跟自己夫婦為難。那姓魯老者臉色大變，厲聲道：“古往今來，哪一派中沒有不肖弟子？我們今日來到華山，正是為了主持公道，相助封大哥清理門戶中的奸邪之輩。”
嶽夫人手按劍柄，森然道：“誰是奸邪之輩？拙夫嶽不群外號人稱‘君子劍’，閣下的外號叫作甚麼？”
那姓魯老者臉上一紅，一雙黃澄澄的眼睛對著嶽夫人怒目而視，卻不答話。
這老者雖是衡山派中的第一代人物，在江湖上卻無多大名氣，令狐沖不知他來歷，回頭問勞德諾道：“這人是誰？匪號叫作甚麼？”他知勞德諾帶藝投師，拜入華山派之前在江湖上歷練已久，多知武林中的掌故軼事。勞德諾果然知道，低聲道：“這老兒叫魯連榮，正式外號叫作‘金眼雕’。但他多嘴多舌，惹人討厭，武林中人背後都管他叫‘金眼烏鴉’。”令狐沖微微一笑，心想：“這不雅的外號雖然沒人敢當面相稱，但日子久了，總會傳入他耳裡，師孃問他外號，他自然明白指的決不會是‘金眼雕’而是‘金眼烏鴉’。”
只聽得魯連榮大聲道：“哼，甚麼‘君子劍’？‘君子’二字之上，只怕得再加上一個‘偽’字。”令狐沖聽他如此當面侮辱師父，再也忍耐不住，大聲叫道：“瞎眼烏鴉，有種的給我滾了出來！”
嶽不群早聽得門外令狐沖和勞德諾的對答，心道：“怎地衝兒下峰來了？”當即斥道：“衝兒，不得無禮。魯師伯遠來是客，你怎可沒上沒下的亂說？”
魯連榮氣得眼中如要噴出火來，華山大弟子令狐沖在衡山城中胡鬧的事，他是聽人說過的，當即罵道：“我道是誰，原來是在這衡山城中嫖妓宿娼的小子！華山派門下果然是人才濟濟。”令狐沖笑道：“不錯，我在衡山城中嫖妓宿娼，結識的婊子姓魯！”
嶽不群怒喝：“你……你還在胡說八道！”令狐沖聽得師父動怒，不敢再說，但廳上陸柏和封不平等已忍不住臉露微笑。
魯連榮倏地轉身，左足一擡，砰的一聲，將一扇長窗踢得飛了出去。他不認得令狐沖，指著華山派群弟子喝道：“剛才說話的是哪一隻畜生？”華山群弟子默然不語。魯連榮又罵：“他媽的，剛才說話的是哪一隻畜生？”令狐沖笑道：“剛才是你自己在說話，我怎知是甚麼畜生？”魯連榮怒不可遏，大吼一聲，便向令狐沖撲去。
令狐沖見他來勢凶猛，向後躍開，突然間人影一閃，廳堂中飄出一個人來，銀光閃爍，錚錚有聲，已和魯連榮鬥在一起，正是嶽夫人。她出廳，拔劍，擋架，還擊，一氣呵成，姿式又復美妙之極，雖是極快，旁人瞧在眼中卻不見其快，但見其美。
嶽不群道：“大家是自己人，有話不妨慢慢的說，何必動手？”緩步走到廳外，順手從勞德諾腰邊抽出長劍，一遞一翻，將魯連榮和嶽夫人兩柄長劍壓住。魯連榮運勁於臂，向上力擡，不料竟然紋絲不動，臉上一紅，又再運氣。
嶽不群笑道：“我五嶽劍派同氣連枝，便如自家人一般，魯師兄不必和小孩子們一般見識。”回過頭來，向令狐沖斥道：“你胡說八道，還不快向魯師伯賠禮？”
令狐沖聽了師父吩咐，只得上前躬身行禮，說道：“魯師伯，弟子瞎了眼，不知輕重，便如臭烏鴉般啞啞亂叫，汙衊了武林高人的聲譽，當真連畜生也不如。你老人家別生氣，我可不是罵你。臭烏鴉亂叫亂噪，咱們只當他是放屁！”他臭烏鴉長、臭烏鴉短的說個不休，誰都知他又是在罵魯連榮，旁人還可忍住，嶽靈珊已咭的一聲，笑了出來。
嶽不群感到魯連榮接連運了三次勁，微微一笑，收起長劍，交還給勞德諾。魯連榮劍上壓力陡然消失，手臂向上急舉，只聽得當當兩聲響，兩截斷劍掉在地下，他和嶽夫人手中都只剩下了半截斷劍。他正在出力和嶽不群相拚，這時運勁正猛，半截斷劍向上疾挑，險些劈中了自己額角，幸好他膂力甚強，這才及時收住，但已鬧得手忙腳亂，面紅耳赤。
他嘶聲怒喝：“你……你……兩個打一個！”但隨即想到，嶽夫人的長劍也被嶽不群以內力壓斷，眼見陸柏、封不平等人都已出廳觀鬥，人人都看得出來，嶽不群只是勸架，請二人罷手，卻無偏袒。但妻子的長劍被丈夫壓斷並無干係，魯連榮這一下卻無論如何受不了。他又叫：“你……你……”右足重重一頓，握著半截斷劍，頭也不回的急衝下山。
嶽不群壓斷二人長劍之時，便已見到站在令狐沖身後的桃谷六仙，只覺得這六人形相非常，甚感詫異，拱手道：“六位光臨華山，未曾遠迎，還望恕罪。”桃谷六仙瞪眼瞧著他，既不還禮，也不說話。令狐沖道：“這位是我師父，華山派掌門嶽先生……”
他一句話沒說完，封不平插口道：“是你師父，那是不錯，是不是華山派掌門，卻要走著瞧了。嶽師兄，你露的這手紫霞神功可帥的很啊，可是單憑這手氣功，卻未必便能執掌華山門戶。誰不知道華山派是五嶽劍派之一，劍派劍派，自然是以劍為主。你一味練氣，那是走入魔道，修習的可不是本門正宗心法了。”
嶽不群道：“封兄此言未免太過。五嶽劍派都使劍，那固然不錯，可是不論哪一門、哪一派，都講究‘以氣御劍’之道。劍術是外學，氣功是內學，須得內外兼修，武功方克得有小成。以封兄所言，倘若只是勤練劍術，遇上了內家高手，那便相形見絀了。”
封不平冷笑道：“那也不見得。天下最佳之事，莫如九流三教、醫卜星相、四書五經、十八般武藝件件皆能，事事皆精，刀法也好，槍法也好，無一不是出人頭地，可是世人壽命有限，哪能容得你每一門都去練上一練？一個人專練劍法，尚且難精，又怎能分心去練別的功夫？我不是說練氣不好，只不過咱們華山派的正宗武學乃是劍術。你要涉獵旁門左道的功夫，有何不可，去練魔教的‘吸星大法’，旁人也還管你不著，何況練氣？但尋常人貪多務得，練壞了門道，不過是自作自受，你眼下執掌華山一派，這般走上了歪路，那可是貽禍子弟，流毒無窮。”
令狐沖心中猛地閃過一個念頭：“風太師叔只教我練劍，他……他多半是劍宗的。我跟他老人家學劍，這……這可錯了嗎？”霎時間毛骨悚然，背上滿是冷汗。
嶽不群微笑道：“‘貽禍子弟，流毒無窮’，卻也不見得。”
封不平身旁那個矮子突然大聲道：“為甚麼不見得？你教了這麼一大批沒個屁用的弟子出來，還不是‘貽禍子弟，流毒無窮’？封師兄說你所練的功夫是旁門左道，不配做華山派的掌門，這話一點不錯，你到底是自動退位呢？還是吃硬不吃軟，要叫人拉下位來？”
這時陸大有已趕到廳外，見大師哥瞧著那矮子，臉有疑問之色，便低聲道：“先前聽他們跟師父對答，這矮子名叫成不憂。”
嶽不群道：“成兄，你們‘劍宗’一支，二十五年前早已離開本門，自認不再是華山派弟子，何以今日又來生事？倘若你們自認功夫了得，不妨自立門戶，在武林中揚眉吐氣，將華山派壓了下來，嶽某自也佩服。今日這等嚕唆不清，除了徒傷和氣，更有何益？”
成不憂大聲道：“嶽師兄，在下和你無怨無仇，原本不必傷這和氣。只是你霸佔華山派掌門之位，卻教眾弟子練氣不練劍，以致我華山派聲名日衰，你終究卸不了重責。成某既是華山弟子，終不能袖手旁觀，置之不理。再說，當年‘氣宗’排擠‘劍宗’，所使的手段實在不明不白，殊不光明正大，我‘劍宗’弟子沒一個服氣。我們已隱忍了二十五年，今日該得好好算一算這筆帳了。”
嶽不群道：“本門氣宗劍宗之爭，由來已久。當日兩宗玉女峰上比劍，勝敗既決，是非亦分。事隔二十五年，三位再來舊事重提，復有何益？”
成不憂道：“當日比劍勝敗如何，又有誰來見？我們三個都是‘劍宗’弟子，就一個也沒見。總而言之，你這掌門之位得來不清不楚，否則左盟主身為五嶽劍派的首領，怎麼他老人家也會頒下令旗，要你讓位？”嶽不群搖頭道：“我想其中必有蹊蹺。左盟主向來見事極明，依情依理，決不會突然頒下令旗，要華山派更易掌門。”成不憂指著五嶽劍派的令旗道：“難道這令旗是假的？”嶽不群道：“令旗是不假，只不過令旗是啞巴，不會說話。”
陸柏一直旁觀不語，這時終於插口：“嶽師兄說五嶽令旗是啞巴，難道陸某也是啞巴不成？”嶽不群道：“不敢，茲事體大，在下當面謁左盟主後，再定行止。”陸柏陰森森的道：“如此說來，嶽師兄畢竟是信不過陸某的言語了？”嶽不群道：“不敢！就算左盟主真有此意，他老人家也不能單憑一面之辭，便傳下號令，總也得聽聽在下的言語才是。再說，左盟主為五嶽劍派盟主，管的是五派所共的大事。至於泰山、恆山、衡山、華山四派自身的門戶之事，自有本派掌門人作主。”
成不憂道：“哪有這麼許多嚕唆的？說來說去，你這掌門人之位是不肯讓的了，是也不是？”他說了“不肯讓的了”這五個字後，刷的一聲，已然拔劍在手，待說那“是”字時便刺出一劍，說“也”字時刺出一劍，說“不”字時刺出一劍，說到最後一個“是”字時又刺出一劍，“是也不是”四個字一口氣說出，便已連刺了四劍。
這四劍出招固然捷迅無倫，四劍連刺更是四下淒厲之極的不同招式，極盡變幻之能事。第一劍穿過嶽不群左肩上衣衫，第二劍穿過他右肩衣衫，第三劍刺他左臂之旁的衣衫，第四劍刺他右脅旁衣衫。四劍均是前後一通而過，在他衣衫上刺了八個窟窿，劍刃都是從嶽不群身旁貼肉掠過，相去不過半寸，卻沒傷到他絲毫肌膚，這四劍招式之妙，出手之快，拿捏之準，勢道之烈，無一不是第一流高手的風範。華山群弟子除令狐沖外盡皆失色，均想：“這四劍都是本派劍法，卻從來沒見師父使過。‘劍宗’高手，果然不凡。”
但陸柏、封不平等卻對嶽不群更是佩服。眼見成不憂連刺四劍，每一劍都是狠招殺著，劍劍能致嶽不群的死命，但嶽不群始終臉露微笑，坦然而受，這養氣功夫卻尤非常人所能。成不憂等人來到華山，擺明了要奪掌門之位，嶽不群人再厚道，也不能不防對方暴起傷人，可是他不避不讓，滿不在乎的受了四劍，自是胸有成竹，只須成不憂一有加害之意，他便有剋制之道。在這間不容髮的瞬息之間，他竟能隨時出手護身克敵，則武功遠比成不憂為高，自可想而知。他雖未出手，但懾人之威，與出手致勝已殊無二致。
令狐沖眼見成不憂所刺的這四劍，正是後洞石壁所刻華山派劍法中的一招招式，他將之一化為四，略加變化，似乎四招截然不同，其實只是一招，心想：“劍宗的招式再奇，終究越不出石壁上所刻的範圍。”
嶽夫人道：“成兄，拙夫總是瞧著各位遠來是客，一再容讓。你已在他衣上刺了四劍，再不知趣，華山派再尊敬客人，總也有止境。”
成不憂道：“甚麼遠來是客，一再容讓？嶽夫人，你只須破得我這四招劍法，成某立即乖乖的下山，再也不敢上玉女峰一步。”他雖然自負劍法了得，然見嶽不群如此不動聲色，倒也不敢向他挑戰，心想嶽夫人在華山派中雖也名聲不小，終究是女流之輩，適才見到自己這四劍便頗有駭然色變之態，只須激得她出手，定能將她制住，那時嶽不群或者心有所忌，就此屈服，或者章法大亂，便易為封不平所乘了，說著長劍一立，大聲道：“嶽夫人請。寧女俠乃華山氣宗高手，天下知聞。劍宗成不憂今日領教寧女俠的氣功。”他這麼說，竟揭明瞭要重作華山劍氣二宗的比拚。
嶽夫人雖見成不憂這四劍招式精妙，自己並無必勝把握，但他這等咄咄逼人，如何能就此忍讓？刷的一聲，抽出了長劍。
令狐沖搶著道：“師孃，劍宗練功的法門誤入歧途，豈是本門正宗武學之可比？先讓弟子和他鬥鬥，倘若弟子的氣功沒練得到家，再請師孃來打發他不遲。”他不等嶽夫人允可，已縱身攔在她身前，手中卻握著一柄順手在牆邊撿起來的破掃帚。他將掃帚一晃一晃，向成不憂道：“成師傅，你已不是本門中人，甚麼師伯師叔的稱呼，只好免了。你如迷途知返，要重投本門，也不知我師父肯不肯收你。就算我師父肯收，本門規矩，先入師門為大，你也得叫我一聲師兄了，請請！”倒轉了掃帚柄，向他一指。
成不憂大怒，喝道：“臭小子，胡說八道！你只須擋得住我適才這四劍，成不憂拜你為師。”令狐沖搖頭道：“我可不收你這個徒弟……”一句話沒說完，成不憂已叫道：“拔劍領死！”令狐沖道：“真氣所至，草木皆是利劍。對付成兄這幾招不成氣候的招數，又何必用劍？”成不憂道：“好，是你狂妄自大，可不能怨我出手狠辣！”
嶽不群和嶽夫人知道這人武功比令狐沖可高得太多，一柄掃帚管得甚用？以空手擋他利劍，凶險殊甚，當下齊聲喝道：“衝兒退開！”
但見白光閃處，成不憂已挺劍向令狐沖刺出，果然便是適才曾向嶽不群刺過的那一招。他不變招式，一來這幾招正是他生平絕學，二來有言在先，三來自己舊招重使，顯得是讓對方有所準備，雙方各有所利，扯了個直，並非單是自己在兵刃上佔了便宜。
令狐沖向他挑戰之時，早已成竹在胸，想好了拆招之法，後洞石壁上所刻圖形，均是以奇門兵刃破劍，自己倘若使劍，此刻獨孤九劍尚未練成，並無必勝之方，這柄破掃帚卻正好當作雷震擋，眼見成不憂長劍刺來，破掃帚便往他臉上掃了過去。
令狐沖這一下卻也甘冒極大凶險，雷震擋乃金鋼所鑄，掃上了不死也必受傷，如果他手中所持真是雷震擋，這一掃妙到顛毫，對方自須回劍自救，但這把破掃帚卻又有甚麼脅敵之力？他內力平常，甚麼“真氣所至，草木即是利劍”云云，全是信口胡吹，這一掃帚便掃在成不憂臉上，最多也不過劃出幾條血絲，有甚大礙？可是成不憂這一劍，卻在他身上穿膛而過了。只是他料想對手乃前輩名宿，決不願自己這柄沾滿了雞糞泥塵的破掃帚在他臉上掃上一下，縱然一劍將自己殺了，也難雪破帚掃臉之恥。
果然眾人驚呼聲中，成不憂偏臉閃開，回劍去斬掃帚。
令狐沖將破帚一搭，避開了這劍。成不憂被他一招之間即逼得回劍自救，不由得臉上一熱，他可不知令狐沖破掃帚這一掃，其實是魔教十餘位高手長老，不知花了多少時光，共同苦思琢磨，才創出來剋制他這一招的妙著，實是嘔心瀝血、千錘百練的力作，還道令狐沖亂打誤撞，竟然破解了自己這一招。他惱怒之下，第二劍又已刺出，這一劍可並非按著原來次序，卻是本來刺向嶽不群腋下的第四劍。
令狐沖一側身，帚交左手，似是閃避他這一劍，那破帚卻如閃電般疾穿而出，指向成不憂前胸。帚長劍短，帚雖後發，卻是先至，成不憂的長劍尚未圈轉，掃帚上的幾根竹絲已然戳到了他胸口。令狐沖叫道：“著！”嗤的一聲響，長劍已將破帚的帚頭斬落。但旁觀眾高手人人看得明白，這一招成不憂已然輸了，如果令狐沖所使的不是一柄竹帚，而是鋼鐵所鑄的雷震擋、九齒釘耙、月牙鏟之類武器，成不憂胸口已受重傷。
對方若是一流高手，成不憂只好撒劍認輸，不能再行纏鬥，但令狐沖明明只是個二代弟子，自己敗在他一柄破掃帚下，顏面何存？當下刷刷刷連刺三劍，盡是華山派的絕招，三招之中，倒有兩招是後洞石壁上所刻。另一招令狐沖雖未見過，但他自從學了獨孤九劍的“破劍式”後，於天下諸種劍招的破法，心中都已有了些頭緒，閃身避開對方一劍之後，跟著便以石壁上棍棒破劍之法，以掃帚柄當作棍棒，一棍將成不憂的長劍擊歪，跟著挺棍向他劍尖撞了過去。
假若他手中所持是鐵棍鐵棒，則棍堅劍柔，長劍為雙方勁力所撞，立即折斷，使劍者更無解救之道。不料他在危急中順手使出，沒想到自己所持的只是一根竹棍，以竹棍遇利劍，並非勢如破竹，而是勢乃破竹，擦的一聲響，長劍插進了竹棍之中，直沒至劍柄。
令狐沖念頭轉得奇快，右手順勢一掌橫擊帚柄，那掃帚挾著長劍，斜刺裡飛了出去。
成不憂又羞又怒，左掌疾翻，喀的一聲，正擊在令狐沖胸口。他是數十年的修為，令狐沖不過熟悉劍招變化，拳腳功夫如何是他對手，身子一仰，立即翻倒，口中鮮血狂噴。
突然間人影閃動，成不憂雙手雙腳被人提了起來，只聽他一聲慘呼，滿地鮮血內臟，一個人竟被拉成了四塊，兩隻手兩隻腳分持在四個形貌奇醜的怪人手裡，正是桃谷四仙將他活生生的分屍四爿。
這一下變起俄頃，眾人都嚇得呆了。嶽靈珊見到這血肉模糊的慘狀，眼前一黑，登時暈倒。饒是嶽不群、陸柏等皆是武林中見多識廣的大高手，卻也都駭然失措。
便在桃谷四仙撕裂成不憂的同時，桃花仙與桃實仙已搶起躺在地上的令狐沖，迅捷異常的向山下奔去。嶽不群和封不平雙劍齊出，向桃幹仙和桃葉仙二人背心刺去。桃根仙和桃枝仙各自抽出一根短鐵棒，錚錚兩響，同時格開。桃谷四仙展開輕功，頭也不回的去了。
瞬息之間，六怪和令狐沖均已不見蹤影。
陸柏和嶽不群、封不平等人面面相覷，眼見這六個怪人去得如此快速，再也追趕不上，各人瞧著滿地鮮血和成不憂分成四塊的肢體，又是驚懼，又是慚愧。
隔了良久，陸柏搖了搖頭，封不平也搖了搖頭。
令狐沖被成不憂一掌打得重傷，隨即被桃谷二仙擡著下山，過不多時，便已昏暈過去，醒轉來時，眼前只見兩張馬臉、兩對眼睛凝視著自己，臉上充滿著關切之情。
桃花仙見令狐沖睜開眼睛，喜道：“醒啦，醒啦，這小子死不了啦。”桃實仙道：“當然死不了，給人輕輕的打上一掌，怎麼會死？”桃花仙道：“你倒說得稀鬆平常，這一掌打在你身上，自然傷不了你，但打在這小子身上，或許便打死了他。”桃實仙道：“他明明沒死，你怎麼說打死了他？”桃花仙道：“我不是說一定死，我是說：或許會死。”桃實仙道：“他既然活轉，就不能再說‘或許會死’。”桃花仙道：“我說都說了，你待怎樣？”桃實仙道：“那就證明你眼光不對，也可說你根本沒有眼光。”桃花仙道：“你既有眼光，知道他決計死不了，剛才又為甚麼唉聲嘆氣，滿臉愁容？”桃實仙道：“第一，我剛才唉聲嘆氣，不是擔心他死，是擔心小尼姑見了他這等模樣之後，為他擔心。第二，咱們打賭贏了小尼姑，說好要到華山來請令狐沖去見她，現下請了這麼一個半死不活的令狐沖去，只怕小尼姑不答應。”桃花仙道：“你既然知他一定不會死，就可以告訴小尼姑不用擔心，小尼姑既然不擔心，你又擔心些甚麼？”桃實仙道：“第一，我叫小尼姑不擔心，她未必就聽我話，就算她聽了我話，假裝不擔心，其實還是在擔心。第二，這小子雖然死不了，這傷勢著實不輕，說不定難好，那麼我自然也有點擔心。”
令狐沖聽他兄弟二人辯個不停，雖是聽著可笑，但顯然他二人對自己的生死實深關切，不禁感激，又聽他二人口口聲聲說到“小尼姑為自己擔心”，想必那“小尼姑”便是恆山派的儀琳小師妹了，當下微笑道：“兩位放心，令狐沖死不了。”
桃實仙大喜，對桃花仙道：“你聽，他自己說死不了，你剛才還說或許會死。”桃花仙道：“我說那句話之時，他還沒開口說話。”桃實仙道：“他既然睜開了眼睛，當然就會開口說話，誰都料想得到。”
令狐沖心想二人這麼爭辯下去，不知幾時方休，笑道：“我本來是要死的，不過聽見兩位盼望我不死，我想桃谷六仙何等的聲威，江湖上何等……何等的……咳咳……名望，你們要我不死，我怎敢再死？”
桃花仙、桃實仙二人一聽，心花怒放，齊聲道：“對，對！這人的話十分有理！咱們跟大哥他們說去。”二人奔了出去。
令狐沖這時只覺自己是睡在一張板床之上，頭頂帳子陳舊破爛，也不知是在甚麼地方，輕輕轉頭，便覺胸口劇痛難當，只得躺著不動。
過不多時，桃根仙等四人也都走進房來。六人你一言，我一語，說個不休，有的自誇功勞，有的稱讚令狐沖不死的好，更有人說當時救人要緊，無暇去跟嵩山派那老狗算帳，否則將他也是拉成四塊，瞧他身子變成四塊之後，還能不能將桃谷六仙像捏螞蟻般捏死。
令狐沖為湊桃谷六仙之興，強提精神，和他們談笑了幾句，隨即又暈了過去。
迷迷糊糊之中，但覺胸口煩惡，全身氣血倒轉，說不出的難受，過了良久，神智漸復，只覺身子似乎在一隻大火爐中燒烤，忍不住呻吟出聲，聽得有人喝道：“別作聲。”
令狐沖睜開眼來，但見桌上一燈如豆，自己全身赤裸，躺在地下，雙手雙腳分別被桃谷四仙抓住，另有二人，一個伸掌按住他小腹，一個伸掌按在他腦門的“百會穴”上。令狐沖駭異之下，但覺有一股熱氣從左足足心向上游去，經左腿、小腹、胸口、右臂，而至右手掌心，另有一股熱氣則從左手掌心向下游去，經左臂、胸口、心腹、右腿，而至右足足心。兩股熱氣交互盤旋，只蒸得他大汗淋漓，炙熱難當。
他知道桃谷六仙正在以上乘內功給自己療傷，心中好生感激，暗暗運起師父所授的華山派內功心法，以便加上一份力道，不料一股內息剛從丹田中升起，小腹間便突然劇痛，恰如一柄利刃插進了肚中，登時哇哇一聲，鮮血狂噴。
桃谷六仙齊聲驚呼：“不好了！”桃葉仙反手一掌，擊在令狐沖頭上，立時將他打暈。
此後令狐沖一直在昏迷之中，身子一時冷，一時熱，那兩股熱氣也不斷在四肢百駭間來回遊走，有時更有數股熱氣相互衝突激盪，越發的難當難熬。
也不知過了多少時候，終於頭腦間突然清涼了一陣，只聽得桃谷六仙正在激辯，他睜開眼來，聽桃幹仙說道：“你們瞧，他大汗停了，眼睛也睜開了，是不是我的法子才是真行？我這股真氣，從中瀆而至風市、環跳，在他淵液之間回來，必能治好他的內傷。”桃根仙道：“你還在胡吹大氣呢，前日倘若不用我的法子，以真氣遊走他足厥陰肝經諸經脈，這小子早已死定了，哪裡還輪得你今日在他淵液之間來回？”桃枝仙道：“不錯，不過大哥的法子縱然將他內傷治好了，他雙足不能行走，總是美中不足，還是我的法子好。這小子的內傷，是屬於心包絡，須得以真氣通他腎絡三焦。”桃根仙怒道：“你又沒鑽進過他身子，怎知他的內傷一定屬於心包絡？當真胡說八道！”三人你一言，我一語，爭執不休。
桃葉仙忽道：“這般以真氣在他淵液間來回，我看不大妥當，還是先治他的足少陰腎經為是。”也不等旁人是否同意，立即伸手按住令狐沖左膝的陰谷穴，一股熱氣從穴道中透了進去。桃幹仙大怒，喝道：“嘿！你又來跟我搗蛋啦。咱們便試一試，到底誰說得對。”當即催動內力，加強真氣。
令狐沖又想作嘔，又想吐血，心裡連珠價只是叫苦：“糟了，糟了！這六人一片好心，要救我性命，但六兄弟意見不同，各憑己法為我醫治，我令狐沖這次可倒足大黴了。”他想出聲抗辯，叫六仙住手，苦在開口不得。
只聽桃根仙道：“他胸口中掌，受了內傷，自然當以治他手太陽肺經為主。我用真氣貫注他中府、尺澤、孔最、列缺、太淵、少商諸穴，最是對症。”桃幹仙道：“大哥，別的事情我佩服你，這以真氣療傷的本領，卻是你不及我了。這小子全身發高燒，乃是陽氣太旺的實症，須得從他手太陽經入手。我決意通他商陽、合谷、手三裡、曲池、迎香諸處穴道。”桃枝仙搖頭道：“錯了，錯了，錯之極矣。”桃幹仙怒道：“你知道甚麼？為甚麼說我錯之極矣？”桃根仙卻十分高興，笑道：“究竟三弟醫理明白，知道是我對，二弟錯了。”桃葉仙道：“二哥固然錯了，大哥卻也沒對。你們瞧，這小子雙眼發直，口脣顫動，偏偏不想說話……”（令狐沖心中暗罵：“我怎地不想說話？給你們用真氣內力在我身上亂通亂鑽，我怎麼還說得出話來？”）桃葉仙續道：“……那自然是頭腦發昏，心智胡塗，須得治他陽明胃經。”（令狐沖暗罵：“你才頭腦發昏，心智胡塗！”）桃葉仙一聲甫畢，令狐沖便覺眼眶下凹陷處的四白穴上一痛，口角旁的地倉穴上一酸，跟著臉頰上大迎、頰車，以及頭上頭維、下關諸穴一陣劇痛，又是一陣酸癢，只攪得他臉上肌肉不住跳動。
桃實仙道：“你整來整去，他還是不會說話，我看倒不是他腦子有病，只怕乃是舌頭髮強，這是裡寒上虛的病症，我用內力來治他的隱白、太白、公孫、商丘、地機諸處穴道，只不過……只不過……倘若治不好，你們可不要怪我。”桃幹仙道：“治不好，人家性命也給你送了，怎可不怪你？”桃實仙道：“但如果不治，你明知他是舌頭髮強，不治他足太陰脾經，豈不是見死不救？”桃枝仙道：“倘若治錯了，可糟糕得很了。”
桃花仙道：“治錯了糟糕，治不好也糟糕。咱們治了這許多時候始終治不好，我料得他定是害了心病，須得從手心經著手。可見少海、通理、神門、少衝四個穴道，乃是關竅之所在。”桃實仙道：“昨天你說當治他足少陰腎經，今天卻又說手少陽心經了。少陽是陽氣初盛，少陰是陰氣甫生，一陰一陽，二者截然相反，到底是哪一種說法對？”桃花仙道：“由陰生陽，此乃一物之兩面，乃是一分為二之意。太極生兩儀，兩儀複合而為太極，可見有時一分為二有時合二為一，少陽少陰，互為表裡，不能一概而論者也。”
令狐沖暗暗叫苦：“你在這裡強辭奪理，胡說八道，卻是在將我的性命來當兒戲。”
桃根仙道：“試來試去，總是不行，我是決心，一意孤行的了。”桃幹仙、桃枝仙等五人齊聲道：“怎麼一意孤行？”桃根仙道：“這顯然是一門奇症，既是奇症，便須從經外奇穴入手。我要以凌虛點穴之法，點他印堂、金律、玉液、魚腰、百勞和十二井穴。”桃幹仙等齊道：“大哥，這個使不得，那可太過凶險。”
只聽得桃根仙大喝：“甚麼使不得？再不動手，這小子性命不保。”令狐沖便覺印堂、金律等諸處穴道之中，便似有一把把利刀戳了進去，痛不可當，到後來已全然分辨不出是何處穴道中劇痛。他張嘴大叫，卻呼喚不出半點聲音。便在此時，一道熱氣從足太陰脾經諸處穴道中急劇流轉，跟著少陽心經的諸處穴道中也出現熱氣，兩股真氣相互激盪。過不多時，又有三道熱氣分從不同經絡的各穴道中透入。
令狐沖心內氣苦，身上更是難熬無比，以往桃谷六仙在他身上胡亂醫治，他昏迷之中懵然不知，那也罷了，此刻苦在神智清醒，於六人的胡鬧卻是全然無能為力。只覺得這六道真氣在自己體內亂衝亂撞，肝、膽、腎、肺、心、脾、胃、大腸、小腸、膀胱、心包、三焦、五臟六腑，到處成了六兄弟真力激盪之所，內功比拚之場。令狐沖怒極，心中大喝：“我此次若得不死，日後定將你這六個狗賊碎屍萬段。”他內心深處自知桃谷六仙純是一片好意，而且這般以真氣助他療傷，實是大耗內力，若不是有與眾不同的交情，輕易不肯施為，可是此刻經歷如湯如沸、如煎如烤的折磨，痛楚難當，倘若他能張口作聲，天下最惡毒的言語也都罵將出來了。
桃谷六仙一面各運真氣、各憑己意替令狐沖療傷，一面兀自爭執不休，卻不知這些日子之中，早已將令狐沖體內經脈攪得亂七八糟，全然不成模樣。令狐沖自幼研習華山派上乘內功，雖然修為並不深湛，但所學卻是名門正宗的內家功夫，根基扎得極厚，幸虧尚有這一點兒底子，才得苟延殘喘，不給桃谷六仙的胡攪立時送了性命。
桃谷六仙運氣多時，眼見令狐沖心跳微弱，呼吸越來越沉，轉眼便要氣絕身亡，都不禁擔心，桃實仙道：“我不幹啦，再幹下去，弄死了他，這小子變成冤鬼，老是纏著我，可不嚇死了我？”手掌便從令狐沖的穴道上移開。桃根仙怒道：“要是這小子死了，第一個就怪你。他變成冤鬼，陰魂不散，總之是纏住了你。”桃實仙大叫一聲，越窗而走。
桃幹仙、桃枝仙諸人次第縮手，有的皺眉，有的搖頭，均不知如何是好。
桃葉仙道：“看來這小子不行啦，那怎麼辦？”桃幹仙道：“你們去對小尼姑說，他給那個矮傢伙拍了一掌，抵受不住，因此死了。咱們為他報仇，已將那矮傢伙撕成了四塊。”桃根仙道：“說不說咱們以真氣替他醫傷之事？”桃幹仙道：“這個萬萬說不得！”桃根仙道：“但如小尼姑又問，咱們為甚麼不設法給他治傷，那便如何？”桃幹仙道：“那咱們只好說，醫是醫過了，只不過醫不好。”桃根仙道：“小尼姑豈不要怪桃谷六仙全無屁用，還不如六條狗子。”桃幹仙大怒，喝道：“小尼姑罵咱們是六條狗子，太也無理！”桃根仙道：“小尼姑又沒罵，是我說的。”桃幹仙怒道：“她既沒有罵，你怎麼知道？”桃根仙道：“她說不定會罵的。”桃幹仙道：“也說不定會不罵。你這不是胡說八道麼？”桃根仙道：“這小子一死，小尼姑大大生氣，多半要罵。”桃幹仙道：“我說小尼姑一定放聲大哭，卻不會罵。”桃根仙道：“我寧可她罵咱們是六條狗子，不願見她放聲大哭。”
桃幹仙道：“她也未必會罵咱們是六條狗子。”桃根仙問：“那罵甚麼？”桃幹仙道：“咱們六兄弟像狗子麼！我看一點也不像。說不定罵咱們是六條貓兒。”桃葉仙插嘴：“為甚麼？難道咱們像貓兒麼？”桃花仙加入戰團：“罵人的話，又不必像。咱們六兄弟是人，小尼姑要是說咱們六個是人，就不是罵了。”桃枝仙道：“她如罵我們六個都是蠢人、壞人，那還是罵。”桃花仙道：“這總比六條狗子好。”桃枝仙道：“如果那六條狗子是聰明狗、能幹狗、威風狗、英雄好漢狗、武林中的六大高狗呢？到底是人好還是狗好？”
令狐沖奄奄一息的躺在床上，聽得他們如此爭執不休，忍不住好笑，不知如何，一股真氣上衝，忽然竟能出聲：“六條狗子也比你們好得多！”
桃谷五仙盡皆一愕，還未說話，卻聽得桃實仙在窗外問道：“為甚麼六條狗子也比咱們好？”桃谷五仙齊聲問道：“是啊，為甚麼六條狗子也比咱們好？”
令狐沖只想破口大罵，卻實在半點力氣也無，斷斷續續的道：“你……你們送我……送我回華山去，只……只有我師父能救……救我性命……”桃根仙道：“甚麼？只有你師父能救你性命？桃谷六仙便救你不得？”令狐沖點了點頭，張大了口，再也說不出話來。
桃葉仙怒道：“豈有此理？你師父有甚麼了不起？難道比我們桃谷六仙還要厲害？”桃花仙道：“哼，叫他師父來跟我們比拚比拚！”桃幹仙道：“咱們四人抓住他師父的兩隻手，兩隻腳，喀的一聲，撕成他四塊。”
桃實仙跳進房來，說道：“連華山上所有男男女女，一個個都撕成了四塊。”桃花仙道：“連華山上的狗子貓兒、豬羊雞鴨、烏龜魚蝦，一隻只都抓住四肢，撕成四塊。”
桃枝仙道：“魚蝦有甚麼四肢？怎麼抓住四肢？”桃花仙一愕，道：“抓其頭尾，上下魚鰭，不就成了？”桃枝仙道：“魚頭就不是魚的四肢。”桃花仙道：“那有甚麼干係？不是四肢就不是四肢。”桃枝仙道：“當然大有干係，既然不是四肢，那就證明你第一句話說錯了。”桃花仙明知給他抓住了痛腳，兀自強辯：“甚麼我第一句話說錯了。”桃花仙道：“你說，‘連華山上的狗子貓兒、豬羊雞鴨、烏龜魚蝦，一隻只都抓住四肢，撕成四塊。’你沒說過嗎？”桃花仙道：“我說過的。可是這句話，卻不是我的第一句話。今天我已說過幾千幾百句話，怎麼你說我這句話是第一句話？如果從我出孃胎算起，我不知說過幾萬萬句了，這更加不是第一句話。”桃枝仙張口結舌，說不出話來。
桃幹仙道：“你說烏龜？”桃花仙道：“不錯，烏龜有前腿後腿，自然有四肢。”桃幹仙道：“但咱們分抓烏龜的前腿後腿，四下一拉，怎麼能將之撕成四塊？”桃花仙道：“為甚麼不能？烏龜有甚麼本事，能擋得住咱們四兄弟的一撕？”桃幹仙道：“將烏龜的身子撕成四塊，那是容易，可是它那張硬殼呢？你怎麼能抓住烏龜的四肢，連它硬殼也撕成四塊？倘若不撕硬殼，那就成為五塊，不是四塊。”桃花仙道：“硬殼是一張，不是一塊，你說五塊，那就錯了。”桃枝仙道：“烏龜殼背上共有十三塊格子，說四塊是錯，說五塊也錯。”
桃幹仙道：“我說的是撕成五塊，又不是說烏龜背上的格子共有五塊。你怎地如此纏夾不清？”桃根仙道：“你只將烏龜的身子撕成四塊，卻沒撕及烏龜的硬殼，只能說‘撕成四塊，再加一張撕不開的硬殼’，所以你說‘撕成五塊’云云，大有語病。不但大有語病，而且根本錯了。”桃葉仙道：“大哥，你這可又不對了。大有語病，就不是根本錯了。根本錯了，就不是大有語病。這兩者截然不同，豈可混為一談？”
令狐沖聽他們喋喋不休的爭辯，若不是自己生死懸於一線，當真要大笑一場，這些人言行可笑已極，自己卻越聽越是煩惱。但轉念一想，這一下居然與這六個天地間從所未有的怪人相遇，也算是難得之奇，造化弄人，竟有這等滑稽之作，而自己躬逢其盛，人生於世，也不算枉了，真當浮一大白。言念及此，不禁豪興大發，叫道：“我……我要喝酒！”
桃谷六仙一聽，立時臉現喜色，都道：“好極，好極！他要喝酒，那就死不了。”
令狐沖呻吟道：“死得了也……也好……死……死不了也好。總之先……先喝……喝個痛快再說。”
桃枝仙道：“是，是！我去打酒來。”過不多時，便提了一大壺進房。
令狐沖聞到酒香，精神大振，道：“你餵我喝。”桃枝仙將酒壺嘴插在他口中，慢慢將酒倒入。令狐沖將一壺酒喝得乾乾淨淨，腦子更加機靈了，說道：“我師父……平時常說：天下……大英雄，最厲害的是桃……桃……桃……”桃谷六仙心癢難搔，齊問：“天下大英雄最厲害的是桃甚麼？”令狐沖道：“是……是桃……桃……桃……”六仙齊聲道：“桃谷六仙！”令狐沖道：“正是。我師父又說，他恨不得和桃谷六仙一同喝幾杯酒，交個朋友，再請他六位……六位大……大……”桃谷六仙齊聲道：“六位大英雄！”令狐沖道：“是啊，再請他六位大英雄在眾弟子之前大獻身手，施展……施展絕技……”
桃谷六仙你一言，我一語：“那便如何？”“你師父怎知我們本事高強？”“華山派掌門是個大大的好人哪，咱們可不能動華山的一草一木。”“那個自然，誰要動了華山的一草一木，決計不能和他甘休。”“我們很願意跟你師父交個朋友，這就上華山去罷！”
令狐沖當即接口：“對，這就上華山去罷！”
桃谷六仙立即擡起令狐沖動身。走了半天，桃根仙突然叫道：“啊喲，不對！小尼姑要咱們帶這小子去見她，怎麼帶他去華山？不帶這小子去見小尼姑，咱們豈不是又……又……又那個贏了一場？連贏兩場，不大好意思罷？”桃幹仙道：“這一次大哥說對了，咱們還是帶他去見了小尼姑，再上華山，免得又多贏一場。”六人轉過身來，又向南行。
令狐沖大急，問道：“小尼姑要見的是活人呢，還是死人？”
桃根仙道：“當然要見活小子，不要見死小子。”令狐沖道：“你們不送我上華山，我立即自絕經脈，再也不活了。”桃實仙喜道：“好啊，自絕經脈的高深內功如何練法，正要請教。”桃幹仙道：“你一練成這功夫，自己登時就死了，那有甚麼練頭？”令狐沖氣喘吁吁的道：“那也是有用的，若是為人……為人脅迫，生不如死，苦惱不堪，還不如自絕經脈來得……來得痛快。”
桃谷六仙一齊臉色大變，道：“小尼姑要見你，決無惡意。咱們也不是脅迫於你。”令狐沖嘆道：“六位雖是一片好心，但我不稟明師父，得到他老人家的允可，那是寧死也不從命。再說，我師父、師孃一直想見見六位……六位……當世……當世……無敵的……大……大……大……”桃谷六仙齊聲道：“大英雄！”令狐沖點了點頭。
桃根仙道：“好！咱們送你回華山一趟便是。”
幾個時辰之後，一行七人又上了華山。
華山弟子見到七人，飛奔回去報知嶽不群。岳氏夫婦聽說這六個怪人擄了令狐沖後去而復回，不禁一驚，當即率領群弟子迎了出來。桃谷六仙來得好快，岳氏夫婦剛出正氣堂，便見這六人已從青石路上走來。其中二人擡著一個擔架，令狐沖躺在擔架上。
嶽夫人忙搶過去察看，只見令狐沖雙頰深陷，臉色蠟黃，伸手一搭他脈搏，更覺脈象散亂，性命便在呼吸之間，驚叫：“衝兒，衝兒！”令狐沖睜開眼來，低聲道：“師……師……師孃！”嶽夫人眼淚盈眶，道：“衝兒，師孃與你報仇。”刷的一聲，長劍出鞘，便欲向擡著擔架的桃花仙刺去。
嶽不群叫道：“且慢。”拱手向桃谷六仙說道：“六位大駕光臨華山，不曾遠迎，還乞恕罪。不知六位尊姓大名，是何門派。”
桃谷六仙一聽，登時大為氣惱，又是大為失望。他們聽了令狐沖的言語，只道嶽不群真的對他六兄弟十分仰慕，哪知他一出口便詢問姓名，顯然對桃谷六仙一無所知。桃根仙道：“聽說你對我們六兄弟十分欽仰，難道並無其事？如此孤陋寡聞，太也豈有此理。”桃幹仙道：“你曾說天下大英雄中，最厲害的便是桃谷六仙。啊哈，是了！定是你久仰桃谷六仙大名，如雷貫耳，卻不知我們便是桃谷六仙，倒也怪不得。”桃枝仙道：“二哥，他說恨不得和桃谷六仙一同喝幾杯酒，交個朋友。此刻咱六兄弟上得山來，他卻既不顯得歡天喜地，又不像想請咱們喝酒，原來是徒聞六仙之名，卻不識六仙之面。哈哈！好笑啊好笑。”
嶽不群只聽得莫名其妙，冷冷的道：“各位自稱桃谷六仙，嶽某凡夫俗子，沒敢和六位仙人結交。”
桃谷六仙登時臉現喜色。桃枝仙道：“那也無所謂。我們六仙和你徒弟是朋友，和你交個朋友那也不妨。”桃實仙道：“你武功雖然低微，我們也不會看不起你，你放心好啦。”桃花仙道：“你武藝上有甚麼不明白的，儘管問好了，我們自會點撥於你。”
嶽不群淡淡一笑，說道：“這個多謝了。”
桃幹仙道：“多謝是不必的。我們桃谷六仙既然當你是朋友，自然是知無不言，言無不盡。”桃實仙道：“我這就施展幾手，讓你們華山派上下，大家一齊大開眼界如何？”
嶽夫人自不知這六人天真爛漫，不明世務，這些話純是一片好意，但聽他們言語放肆，早就憤怒之極，這時再也忍耐不住，長劍一起，劍尖指向桃實仙胸口，叱道：“好，我來領教你兵刃上的功夫。”桃實仙笑道：“桃谷六仙跟人動手，極少使用兵刃，你既說仰慕我們的武功，此節如何不知？”
嶽夫人只道他這句話又是辱人之言，道：“我便是不知！”長劍陡地刺出。
這一劍出手既快，劍上氣勢亦是凌厲無比。桃實仙對她沒半分敵意，全沒料到她說刺便刺，劍尖在瞬息之間已刺到了他胸口，他如要抵禦，以他武功，原也來得及，只是他膽子實在太小，霎時間目瞪口呆，只嚇得動彈不得，噗的一聲，長劍透胸而入。
桃枝仙急搶而上，一掌擊在嶽夫人肩頭。嶽夫人身子一晃，退後兩步，脫手鬆劍，那長劍插在桃實仙胸中，兀自搖晃。桃根仙等五人齊聲大呼。桃枝仙抱起桃實仙，急忙退開。餘下四仙倏地搶上，迅速無倫的抓住了嶽夫人雙手雙足，提了起來。
嶽不群知道這四人跟著便是往四下一分，將嶽夫人的身子撕成四塊，饒是他臨事鎮定，當此情景之下，長劍向桃根仙和桃葉仙分刺之時，手腕竟也發顫。
令狐沖身在擔架，眼見師孃處境凶險無比，急躍而起，大叫：“不得傷我師孃，否則我便自絕經脈。”這兩句話一叫出，口中鮮血狂噴，立時暈去。
桃根仙避開了嶽不群的一劍，叫道：“小子要自絕經脈，這可使不得，饒了婆娘！”四仙放下嶽夫人，牽掛著桃實仙的性命，追趕桃枝仙和桃實仙而去。
嶽不群和嶽靈珊同時趕到嶽夫人身邊，待要伸手相扶，嶽夫人已一躍而起，驚怒交集之下，臉上更沒半點血色，身子不住發顫。嶽不群低聲道：“師妹不須惱怒，咱們定當報仇。這六人大是勁敵，幸好你已殺了其中一人。”
嶽夫人想起當日成不憂被這桃谷六仙分屍的情景，一顆心反而跳得更加厲害了，顫聲道：“這……這……這……”身子發抖，竟爾再也說不出話來。
嶽不群知道妻子受驚著實不小，對女兒道：“珊兒，你陪媽媽進房去休息休息。”再去看令狐沖時，只見他臉上胸前全是鮮血，呼吸低微，已是出氣多、入氣少，眼見難活了。
嶽不群伸手按住他後心靈臺穴，欲以深厚內力為他續命，甫一運氣，突覺他體內幾股詭奇之極的內力反擊出來，險些將自己手掌震開，不禁大為駭異，隨又發覺，這幾股古怪內力在令狐沖體內竟也自行互相撞擊，衝突不休。
再伸掌按到令狐沖胸口的膻中穴上，掌心又是劇烈的一震，竟帶得胸口也隱隱生疼，這一下嶽不群驚駭更甚，但覺令狐沖體內這幾股真氣逆衝斜行，顯是旁門中十分高明的內功。每一股真氣雖較自己的紫霞神功略遜，但只須兩股合而為一，或是分進而擊，自己便抵擋不住，再仔細辨認，察覺他體內真氣共分六道，每一道都甚是怪誕。嶽不群不敢多按，撤掌尋思：“這真氣共分六道，自是那六個怪人注入衝兒體內的了。這六怪用心險惡，竟將各人內力分注六道經脈，要衝兒吃盡苦頭，求生不得，求死不能。”皺眉搖了搖頭，命高根明和陸大有將令狐沖擡入內室，自去探視妻子。
嶽夫人受驚不小，坐在床沿握住女兒之手，兀自臉色慘白，怔忡不安，一見嶽不群，便問：“衝兒怎樣？傷勢有礙嗎？”嶽不群將他體內有六道旁門真氣互斗的情形說了。嶽夫人道：“須得將這六道旁門真氣一一化去才是，只不知還來得及嗎？”嶽不群擡頭沉吟，過了良久，道：“師妹，你說這六怪如此折磨衝兒，是甚麼用意？”
嶽夫人道：“想是他們要衝兒屈膝認輸，又或是逼問我派的甚麼機密。衝兒當然寧死不屈，這六個醜八怪便以酷刑相加。”嶽不群點頭道：“照說該是如此。可是我派並沒甚麼機密，這六怪和咱夫婦並不相識，並無仇怨。他們擒了衝兒而去，又再回來，那為了甚麼？”嶽夫人道：“只怕是……”隨即覺得自己的想法難以自圓其說，搖頭道：“不對的。”
夫婦倆相視不語，各自皺起眉頭思索。
嶽靈珊插嘴道：“我派雖沒隱祕，但華山武功，天下知名。這六個怪人擒住了大師哥，或許是逼問我派氣功和劍法的精要。”嶽不群道：“此節我也曾想過，但衝兒內力修為，並不高明，這六怪內功甚深，一試便知。至於外功，六怪武功的路子和華山劍法沒絲毫共通之處，更不會由此而大費周章的來加逼問。再說，若要逼問，就該遠離華山，慢慢施刑相迫，為甚麼又帶他回山？”嶽夫人聽他語氣越來越是肯定，和他多年夫婦，知他已解開疑團，便問：“那到底是甚麼緣故？”
嶽不群臉色鄭重，緩緩的道：“借衝兒之傷，耗我內力。”
嶽夫人跳起身來，說道：“不錯！你為了要救衝兒之命，勢必以內力替他化去這六道真氣，待得大功將成之際，這六個醜八怪突然現身，以逸待勞，便能制咱們的死命。”頓了一頓，又道：“幸好現在只剩五怪了。師哥，適才他們明明已將我擒住，何以聽得衝兒一喝，便又放了我？”想到先前的險事，兀自心有餘悸，不由得語音發顫。
嶽不群道：“我便是由這件事而想到的。你殺了他們一人，那是何等的深仇大恨？但他們竟怕衝兒自絕經脈，便即放你。你想，若不是其中含有重大圖謀，這六怪又何愛於衝兒的一條性命？”
嶽夫人喃喃的道：“陰險之極！毒辣之極！”尋思：“這四個怪物撕裂成不憂，下手之狠，武林中罕見罕聞，這兩天想起來便心中怦怦亂跳。他們這麼一擾，封不平要奪掌門之位的事是擱下了，隨同陸柏等掃興下山，這六怪倒為華山派暫時擋去了一樁麻煩，哪想到他們又上華山來生事挑釁。師哥所料，必是如此。”說道：“你不能以內力給衝兒療傷。我內力雖遠不如你，但盼能暫且助他保住性命。”說著便走向房門。
嶽不群叫道：“師妹！”嶽夫人回過頭來。嶽不群搖頭道：“不行的，沒用。這六怪的旁門真氣甚是了得。”嶽夫人道：“只有你的紫霞功才能消解，是不是？那怎麼辦？”嶽不群道：“眼下只有見一步，行一步，先給衝兒吊住一口氣再說，那也不用耗費多少內力。”
三人走進令狐沖躺臥的房中。嶽夫人見他氣若游絲，忍不住掉下眼淚來，伸手欲去搭他脈搏。嶽不群伸出手去，握住了嶽夫人的手掌，搖了搖頭，再放了她手，以雙掌抵住令狐沖雙掌的掌心，將內力緩緩送將過去。內力與令狐沖體內的真氣一碰，嶽不群全身一震，臉上紫氣大盛，退開了一步。
令狐沖忽然開口說話：“林……林師弟呢？”嶽靈珊奇道：“你找小林子幹麼？”令狐沖雙目仍然緊閉，道：“他父親……臨死之時，有句話要我轉……轉告他。我……我一直沒時間跟他說……我是不成的了，快……快找他來。”嶽靈珊眼中淚水滾來滾去，掩面奔出。
華山派群弟子都守在門外。林平之一聽嶽靈珊傳言，當即進房走到令狐沖榻前，說道：“大師哥，你保重身子。”令狐沖道：“是……是林師弟麼？”林平之道：“正是小弟。”令狐沖道：“令……令尊逝世之時，我在他……他身邊，要我跟……跟你說……說……”說到這裡，聲息漸微。各人屏住呼吸，房中更無半點聲音。過了好一會，令狐沖緩過一口氣來，說道：“他說向陽……向陽巷……老宅……老宅中的物事，要……要你好好照看。不過……不過千萬不可翻……翻看，否則……否則禍患無窮……”
林平之奇道：“向陽巷老宅？那邊早就沒人住了，沒甚麼要緊物事的。爹叫我不可翻看甚麼東西？”
令狐沖道：“我不知道。你爹爹……就是這麼兩句話……這麼兩句話……要我轉告你，別的話沒有了……他們就……就死了……”聲音又低了下去。
四人等了半晌，令狐沖始終不再說話。嶽不群嘆了口氣，向林平之和嶽靈珊道：“你們陪著大師哥，他傷勢倘若有變，立即來跟我說。”林嶽二人答應了。
嶽不群夫婦回入自己房中，想起令狐沖傷勢難治，都是心下黯然。過了一會，嶽夫人兩道淚水，從臉頰上緩緩流下。
嶽不群道：“你不用難過。衝兒之仇，咱們非報不可。”嶽夫人道：“這六怪既伏下了這條毒計，定然去而復來，咱們若和他們硬拚，雖然未必便輸，但如有個閃失……”嶽不群搖頭道：“‘未必便輸’四字，談何容易？以我夫婦敵他三人，不過打個平手，敵他四人，多半要輸。他五人齊上……”說著緩緩搖頭。
嶽夫人本來也知自己夫婦並非這五怪的敵手，但知道丈夫近年來練成紫霞神功後功力大進，總還存著個僥倖之心，這時聽他如此說，登時大為焦急，道：“那……那怎麼辦？難道咱們便束手待斃不成？”嶽不群道：“你可別喪氣，大丈夫能屈能伸，勝負之數，並非決於一時，君子報仇，十年未晚。”嶽夫人道：“你說咱們逃走？”
嶽不群道：“不是逃走，是暫時避上一避。敵眾我寡，咱夫婦只有二人，如何敵得過他們五人聯手？何況你已殺了一怪，咱們其實已經大佔上風，暫且避開，並不墮了華山派的威名。再說，只要咱們誰也不說，外人也未必知道此事。”
嶽夫人哽咽道：“我雖殺了一怪，但衝兒性命難保，也只……也只扯了個直。衝兒……衝兒……”頓了一頓，說道：“就依你的話，咱們帶了衝兒一同走，慢慢設法替他治傷。”
嶽不群沉吟不語。嶽夫人急道：“你說不能帶了衝兒一齊走？”嶽不群道：“衝兒傷勢極重，帶了他兼程急行，不到半個時辰便送了他性命。”嶽夫人道：“那……那怎麼辦？當真沒法子救他性命了麼？”嶽不群嘆道：“唉，那日我已決意傳他紫霞神功，豈知他竟會胡思亂想，誤入劍宗的魔道。當時他如習了這部祕笈，就算只練得一二頁，此刻也已能自行調氣療傷，不致為這六道旁門真氣所困了。”
嶽夫人立即站起，道：“事不宜遲，你立即去將紫霞神功傳他，就算他在重傷之下，無法全然領悟，總也勝於不練。要不然，將《紫霞祕笈》留給他，讓他照書修習。”
嶽不群拉住她手，柔聲道：“師妹，我愛惜衝兒，和你毫無分別。可是你想，他此刻傷得這般厲害，又怎能聽我口授口訣和練功的法門？我如將《紫霞祕笈》交了給他，讓他神智稍清時照書自練，這五個怪物轉眼便找上山來，衝兒無力自衛，咱華山派這部鎮山之寶的內功祕笈，豈不是一轉手便落入五怪手中？這些旁門左道之徒，得了我派的正宗內功心法，如虎添翼，為禍天下，再也不可複製，我嶽不群可真成為千古罪人了。”
嶽夫人心想丈夫之言甚是有理，不禁怔怔的又流下淚來。
嶽不群道：“這五個怪物行事飄忽，人所難測，事不宜遲，咱們立即動身。”
嶽夫人道：“咱們難道將衝兒留在這裡，任由這五個怪人折磨？我留下保護他。”此言一出，立即知道那是一時衝動的尋常婦人之見，與自己“華山女俠”的身份殊不相稱，自己留下，徒然多送一人性命，又怎保護得了令狐沖？何況自己倘若留下，丈夫與女兒又怎肯自行下山？又是著急，又是傷心，不禁淚如泉湧。
嶽不群搖了搖頭，長嘆一聲，翻開枕頭，取出一隻扁扁的鐵盒，打開鐵盒蓋，取出一本錦面冊子，將冊子往懷中一端，推門而出。
只見嶽靈珊便就在門外，說道：“爹爹，大師哥似乎……似乎不成了。”嶽不群驚道：“怎麼？”嶽靈珊道：“他口中胡言亂語，神智越來越不清了。”嶽不群問道：“他胡言亂語些甚麼？”嶽靈珊臉上一紅，說道：“我也不明白他胡言亂語些甚麼？”
原來令狐沖體內受桃谷六仙六道真氣的交攻煎逼，迷迷糊糊中見嶽靈珊站在眼前，衝口而出的便道：“小師妹，我……我想得你好苦！你是不是愛上了林師弟，再也不理我了？”嶽靈珊萬不料他竟會當著林平之的面問出這句話來，不由得雙頰飛紅，忸怩之極，只聽令狐沖又道：“小師妹，我和你自幼一塊兒長大，一同遊玩，一同練劍，我……我實在不知甚麼地方得罪了你，你惱了我，要打我罵我，便是……便是用劍在我身上刺幾個窟窿，我也沒半句怨言。只是你對我別這麼冷淡，不理睬我……”這一番話，幾個月來在他心中不知已翻來覆去的想了多少遍，若在神智清醒之時，縱然只和嶽靈珊一人獨處，也決計不敢說出口來。此時全無自制之力，盡數吐露了心底言語。
林平之甚是尷尬，低聲道：“我出去一會兒。”
嶽靈珊道：“不，不！你在這裡瞧著大師哥。”奪門而出，奔到父母房外，正聽到父母談論以“紫霞神功”療傷之事，不敢衝進去打斷了父母話頭，便候在門外。
嶽不群道：“你傳我號令，大家在正氣堂上聚集。”嶽靈珊應道：“是，大師哥呢？誰照料他？”嶽不群道：“你叫大有照料。”嶽靈珊應了，即去傳令。
片刻之間，華山群弟子都已在正氣堂上按序站立。
嶽不群在居中的交椅上坐下，嶽夫人坐在側位。嶽不群一瞥之間，見群弟子除令狐沖、陸大有二人外，均已到齊，便道：“我派上代前輩之中，有些人練功時誤入歧途，一味勤練劍法，忽略了氣功。殊不知天下上乘武功，無不以氣功為根基，倘若氣功練不到家，劍法再精，終究不能登峰造極。可嘆這些前輩們執迷不悟，自行其是，居然自成一宗，稱為華山劍宗，而指我正宗功夫為華山氣宗。氣宗和劍宗之爭，遷延數十年，大大阻撓了我派的發揚光大，實堪浩嘆。”他說到這裡，長長嘆了口氣。
嶽夫人心道：“那五個怪人轉眼便到，你卻還在這裡慢條斯理的述說舊事。”向丈夫橫了一眼，卻不敢插嘴，順眼又向廳上“正氣堂”三字匾額瞧了一眼，心想：“我當年初入華山派練劍，這堂上的匾額是‘劍氣沖霄’四個大字。現下改作了‘正氣堂’，原來那塊匾可不知給丟到哪裡去了。唉，那時我還是個十三歲的小丫頭，如今……如今……”
嶽不群道：“但正邪是非，最終必然分明。二十五年前，劍宗一敗塗地，退出了華山一派，由為師執掌門戶，直至今日。不料前數日竟有本派的棄徒封不平、成不憂等人，不知使了甚麼手段，竟騙信了五嶽劍派的盟主左盟主，手持令旗，來奪華山掌門之位。為師接任我派掌門多年，俗務紛紜，五派聚會，更是口舌甚多，早想退位讓賢，以便靜下心來，精研我派上乘氣功心法，有人肯代我之勞，原是求之不得之事。”說到這裡，頓了一頓。
高根明道：“師父，劍宗封不平這些棄徒，早都已入了魔道，跟魔教教徒不相上下。他們便要再入我門，也是萬萬不許，怎能任由他們痴心妄想的來接掌本派門戶？”勞德諾、樑發、施戴子等都道：“決不容這些大膽狂徒的陰謀得逞。”
嶽不群見眾弟子群情激昂，微微一笑，道：“我自己做不做掌門，實是小事一件。只是劍宗的左道之士倘若統率了我派，華山一派數百年來博大精純的武學毀於一旦，咱們死後，有何面目去見本派的列代先輩？而華山派的名頭，從此也將在江湖上為人所不齒了。”
勞德諾等齊道：“是啊，是啊！那怎麼成？”
嶽不群道：“單是封不平等這幾個劍宗棄徒，那也殊不足慮，但他們既請到了五嶽劍派的令旗，又勾結了嵩山、泰山、衡山各派的人物，倒也不可小覷了。因此上……”他目光向眾弟子一掃，說道：“咱們即日動身，上嵩山去見左盟主，和他評一評這個道理。”
眾弟子都是一凜。嵩山派乃五嶽劍派之首，嵩山掌門左冷禪更是當今武林中了不起的人物，武功固然出神入化，為人尤富機智，機變百出，江湖上一提到“左盟主”三字，無不惕然。武林中說到評理，可並非單是“評”一“評”就算了事，一言不合，往往繼之以動武。眾弟子均想：“師父武功雖高，未必是左盟主的對手，何況嵩山派左盟主的師弟共有十餘人之多，武林中號稱‘嵩山十三太保’，大嵩陽手費彬雖然逝世，也還剩下一十二人。這一十二人，無一不是武功卓絕的高手，決非華山派的第二代弟子所能對敵。咱們貿然上嵩山去生事，豈非太也鹵莽？”群弟子雖這麼想，但誰也不敢開口說話。
嶽夫人一聽丈夫之言，立即暗暗叫好，心想：“師哥此計大妙，咱們為了逃避桃谷五怪，舍卻華山根本之地而遠走他方，江湖上日後必知此事，咱華山派顏面何存？但若上嵩山評理，旁人得知，反而欽佩咱們的膽識了。左盟主並非蠻不講理之人，上得嵩山，未必便須拚死，盡有迴旋餘地。”當即說道：“正是，封不平他們持了五嶽劍派的令旗，上華山來羅唣，焉知這令旗不是偷來的盜來的？就算令旗真是左盟主所頒，咱們華山派自身門戶之事，他嵩山派也管不著。嵩山派雖然人多勢眾，左盟主武功蓋世，咱們華山派卻也是寧死不屈。哪一個膽小怕死，就留在這裡好了。”
群弟子哪一個肯自承膽小怕死，都道：“師父師孃有命，弟子赴湯蹈火，在所不辭。”
嶽夫人道：“如此甚好，事不宜遲，大夥兒收拾收拾，半個時辰之內，立即下山。”
當下她又去探視令狐沖，見他氣息奄奄，命在頃刻，心下甚是悲痛，但桃谷五怪隨時都會重來，決不能為了令狐沖一人而令華山一派盡數覆滅，當即命陸大有將令狐沖移入後進小舍之中，好生照料，說道：“大有，我們為了本派百年大計，要上嵩山去向左盟主評理，此行大是凶險，只盼在你師父主持之下，得以伸張正義，平安而歸，衝兒傷勢甚重，你好生照看，倘若有外敵來侵，你們儘量忍辱避讓，不必枉自送了性命。”陸大有含淚答應。
陸大有在山口送了師父、師孃和一眾師兄弟下山，恓恓惶惶的回到令狐沖躺臥的小舍，偌大一個華山絕頂，此刻只剩下一個昏昏沉沉的大師哥，孤孤零零的一個自己，眼見暮色漸深，不由得心生驚懼。
他到廚下去煮了一鍋粥，盛了一碗，扶起令狐沖來喝了兩口。喝到第三口時，令狐沖將粥噴了出來，白粥變成了粉紅之色，卻是連腹中鮮血也噴出來了。陸大有甚是惶恐，扶著他重行睡倒，放下粥碗，望著窗外黑沉沉的一片只是發呆，也不知過了多少時候，但聽得遠處傳來幾下貓頭鷹的夜啼，心想：“夜貓子啼叫是在數病人的眉毛，要是眉毛的根數給它數清了，病人便死。”當即用手指蘸些唾沫，塗在令狐沖的雙眉之上，好教貓頭鷹難以數清。
忽聽得上山的路上，傳來一陣輕輕的腳步聲，陸大有忙吹熄燈火，拔出長劍，守在令狐沖床頭。但聽腳步聲漸近，竟是直奔這小舍而來，陸大有嚇得一顆心幾乎要從脖子中跳將出來，暗道：“敵人竟知大師哥在此療傷，那可糟糕之極，我怎生護得大師哥周全？”
忽聽得一個女子聲音低聲叫道：“六猴兒，你在屋裡嗎？”竟是嶽靈珊的口音。
陸大有大喜，忙道：“是小師妹麼？我……我在這裡。”忙晃火折點亮了油燈，興奮之下，竟將燈盞中的燈油潑了一手。
嶽靈珊推門進來，道：“大師哥怎麼了？”陸大有道：“又吐了好多血。”
嶽靈珊走到床邊，伸手摸了摸令狐沖的額頭，只覺著手火燙，皺眉問道：“怎麼又吐血了？”令狐沖突然說道：“小……小師妹，是你？”嶽靈珊道：“是，大師哥，你身上覺得怎樣？”令狐沖道：“也……也沒……怎麼樣。”
嶽靈珊從懷內取出一個布包，低聲道：“大師哥，這是《紫霞祕笈》，爹爹說道……”令狐沖道：“《紫霞祕笈》？”嶽靈珊道：“正是，爹爹說，你身上中了旁門高手的內功，須得以本派至高無上的內功心法來予以化解。六猴兒，你一個字一個字的讀給大師哥聽，你自己可不許練，否則給爹爹知道了，哼哼，你自己知道會有甚麼後果。”
陸大有大喜，忙道：“我是甚麼胚子，怎敢偷練本門至高無上的內功心法？小師妹儘管放心好啦。恩師為了救大師哥之命，不惜破例以祕笈相授，大師哥這可有救了。”嶽靈珊低聲道：“這事你對誰也不許說。這部祕笈，我是從爹爹枕頭底下偷出來的。”陸大有驚道：“你偷師父……師父的內功祕笈？他老人家發覺了那怎麼辦？”嶽靈珊道：“甚麼怎麼辦？難道還能將我殺了？至多不過罵我幾場，打我一頓。倘若由此救了大師哥，爹爹媽媽一定喜歡，甚麼也不計較了。”陸大有道：“是，是！眼前是救命要緊。”
令狐沖忽道：“小師妹，你帶回去，還……還給師父。”
嶽靈珊奇道：“為甚麼？我好不容易偷到祕笈，黑夜裡幾十裡山道趕了回來，你為甚麼不要？這又不是偷學功夫，這是救命啊。”陸大有也道：“是啊，大師哥，你也不用練全，練到把六怪的邪氣化除了，便將祕笈繳還給師父，那時師父多半便會將祕笈傳你。你是我派掌門大弟子，這部《紫霞祕笈》不傳你，又傳誰了？只不過是遲早之分，打甚麼緊？”
令狐沖道：“我……我寧死不違師命。師父說過的，我不能……不能學練這紫霞神功。小……小師妹，小……小師妹……”他叫了兩聲，一口氣接不上來，又暈了過去。
嶽靈珊探他鼻下，雖然呼吸微弱，仍有氣息，嘆了口氣，向陸大有道：“我趕著回去，要是天光時回不到廟裡，爹爹媽媽可要急死了。你勸勸大師哥，要他無論如何得聽我的話，修習這部《紫霞祕笈》。別……別辜負了我……”說到這裡，臉上一紅，道：“我這一夜奔波的辛苦。”
陸大有道：“我一定勸他。小師妹，師父他們住在哪裡？”嶽靈珊道：“我們今晚在白馬廟住。”陸大有道：“嗯，白馬廟離這兒是三十里的山道，小師妹，這來回六十里的黑夜奔波，大師哥永遠不會忘記。”嶽靈珊眼眶一紅，哽咽道：“我只盼他能復元，那就好了。這件事他記不記得，有甚麼相干？”說著雙手捧了《紫霞祕笈》，放在令狐沖床頭，向他凝視片刻，奔了出去。
又隔了一個多時辰，令狐沖這才醒轉，眼沒睜開，便叫：“小……師妹，小師妹。”陸大有道：“小師妹，已經走了。”令狐沖大叫：“走了？”突然坐起，一把抓住了陸大有胸口。陸大有嚇了一跳，道：“是，小師妹下山去了，她說，要是不能在天光之前回去，怕師父師孃擔心，大師哥，你躺下歇歇。”令狐沖對他的話聽而不聞，說道：“她……她走了，她和林師弟一起去了？”陸大有道：“她是和師父師孃在一起。”
令狐沖雙眼發直，臉上肌肉抽搐。陸大有低聲道：“大師哥，小師妹對你關心得很，半夜三更從白馬廟回山來，她一個小姑娘家，來回奔波六十里，對你這番情意可重得緊哪。她臨去時千叮萬囑，要你無論如何，須得修習這部《紫霞祕笈》，別辜負了她……她對你的一番心意。”令狐沖道：“她這樣說了？”陸大有道：“是啊，難道我還敢向你說謊？”
令狐沖再也支持不住，仰後便倒，砰的一聲，後腦重重撞在炕上，卻也不覺疼痛。
陸大有又嚇了一跳，道：“大師哥，我讀給你聽。”拿起那部《紫霞祕笈》，翻開第一頁來，讀道：“天下武功，以練氣為正。浩然正氣，原為天授，惟常人不善養之，反以性伐氣。武夫之患，在性暴、性驕、性酷、性賊。暴則神擾而氣亂，驕則真離而氣浮，酷則喪仁而氣失，賊則心狠而氣促。此四事者，皆是截氣之刀鋸……”
令狐沖道：“你在讀些甚麼？”陸大有道：“那是《紫霞祕笈》的第一章。下面寫著……”他繼續讀道：“舍爾四性，返諸柔善，制汝暴酷，養汝正氣，鳴天鼓，飲玉漿，蕩華池，叩金樑，據而行之，當有小成。”
令狐沖怒道：“這是我派不傳之祕，你胡亂誦讀，大犯門規，快快收起。”陸大有道：“大師哥，大丈夫事急之際，須當從權，豈可拘泥小節？眼前咱們是救命要緊。我再讀給你聽。”他接著讀下去，便是上乘氣功練法的詳情，如何“鳴天鼓，飲玉漿”，又如何“蕩華池，叩金樑”。令狐沖大聲喝道：“住口！”
陸大有一呆，擡起頭來，道：“大師哥，你……你怎麼了？甚麼地方不舒服？”令狐沖怒道：“我聽著你讀師父的……內功祕笈，周身都不舒服。你要叫我成為一個……不忠不義之徒，是不是？”陸大有愕然道：“不，不，那怎麼會不忠不義？”令狐沖道：“這部《紫霞祕笈》，當日師父曾攜到思過崖上，想要傳我，但發覺我練功的路子固然不合，資質……資質也不對，這才改變了主意……主意……”說到這裡，氣喘吁吁，很是辛苦。陸大有道：“這一次卻是為了救命，又不是偷練武功，那……那是全然不同的。”令狐沖道：“咱們做弟子的，是自己性命要緊，還是師父的旨意要緊？”陸大有道：“師父師孃要你活著，那是最最要緊的事了，何況……何況，小師妹黑夜奔波，這一番情意，你如何可以辜負了？”
令狐沖胸口一酸，淚水便欲奪眶而出，說道：“正因為是她……是她拿來給我的……我令狐沖堂堂丈夫，豈受人憐？”他這一句話一出口，不由得全身一震，心道：“我令狐沖向來不是拘泥不化之人，為了救命，練一練師門內功又打甚麼緊？原來我不肯練這紫霞神功，是為了跟小師妹賭氣，原來我內心深處，是在怨恨小師妹和林師弟好，對我冷淡。令狐沖啊令狐沖，你如何這等小氣？”但想到嶽靈珊一到天明，便和林平之會合，遠去嵩山，一路上並肩而行，途中不知將說多少言語，不知將唱多少山歌，胸中酸楚，眼淚終於流了下來。
陸大有道：“大師哥，你這可是想左了，小師妹和你自幼一起長大，你們……你們便如是親兄妹一般。”令狐沖心道：“我便不要和她如親兄妹一般。”只是這句話難以出口，卻讓陸大有續道：“我再讀下去，你慢慢聽著，一時記不住，我便多讀幾遍。天下武功，以練氣為正。浩然正氣，原為天授……”令狐沖厲聲道：“不許讀！”
陸大有道：“是，是，大師哥，為了盼你迅速痊癒，今日小弟只好不聽你的話了。違背師令的罪責，全由我一人承當。你說甚麼也不肯聽，我陸大有卻偏偏說甚麼也要讀。這部《紫霞祕笈》，你一根手指頭都未碰過，祕笈上所錄的心法，你一個字也沒瞧過，你有甚麼罪過？你是臥病在床，這叫做身不由主，是我陸大有強迫你練的。天下武功，以練氣為正。浩然正氣，原為天授……”跟著便滔滔不絕的讀了下去。
令狐沖待要不聽，可是一個字一個字鑽入耳來。他突然大聲呻吟。陸大有驚問：“大師哥，覺得怎樣？”令狐沖道：“你將我……我枕頭……枕頭墊一墊高。”
陸大有道：“是。”伸出雙手去墊他枕頭。令狐沖一指倏出，凝聚力氣，正戳在他胸口的膻中穴上。陸大有哼也沒哼一聲，便軟軟的垂在炕上了。
令狐沖苦笑道：“六師弟，這可對不住你了。你且在炕上躺幾個時辰，穴……穴道自解。”他慢慢掙扎著起床，向那部《紫霞祕笈》凝神瞧了半晌，嘆了一口氣，走到門邊，提起倚在門角的門閂，當作柺杖，支撐著走了出去。
陸大有大急，叫道：“大……大……到……到……到……哪……哪……去……去……”本來膻中穴當真給人點中了，說一個字也是不能，但令狐沖氣力微弱，這一點只能令陸大有手足麻軟，並沒教他全身癱瘓。
令狐沖回過頭來，說道：“六師弟，令狐沖要離開這部《紫霞祕笈》越遠越好，別讓旁人見到我的屍身橫在祕笈之旁，說我偷練神功，未成而死……別讓林師弟瞧我不起……”說到這裡，哇的一聲，一口鮮血噴出。
他不敢再稍有耽擱，只怕從此氣力衰敗，再也無法離去，當下撐著門閂，喘幾口氣，再向前行，憑著一股強悍之氣，終於慢慢遠去。

十二 圍攻
令狐沖捱得十餘丈，便拄閂喘息一會，奮力捱了小半個時辰，已行了半里有餘，只覺眼前金星亂冒，天旋地轉，便欲摔倒，忽聽得前面草叢中有人大聲呻吟。令狐沖一凜，問道：“誰？”那人大聲道：“是令狐兄麼？我是田伯光。哎唷！哎唷！”顯是身有劇烈疼痛。令狐沖驚道：“田……田兄，你……怎麼了？”田伯光道：“我快死啦！令狐兄，請你做做好事，哎唷……哎唷……快將我殺了。”他說話時夾雜著大聲呼痛，但語音仍十分洪亮。
令狐沖道：“你……你……受了傷麼？”雙膝一軟，便即摔倒，滾在路旁。
田伯光驚道：“你也受了傷麼？哎唷，哎唷，是誰害了你的？”令狐沖道：“一言難盡。田……兄，卻又是誰傷了你？”田伯光道：“唉，不知道！”令狐沖道：“怎麼不知道？”田伯光道：“我正在道上行走，忽然之間，兩隻手兩隻腳被人抓住，凌空提了起來，我也瞧不見是誰有這樣的神通……”令狐沖笑道：“原來又是桃谷六仙……啊喲，田兄，你不是跟他們作一路麼？”田伯光道：“甚麼作一路？”令狐沖道：“你來邀我去見儀……儀琳小師妹，他……他們也來邀我去見……她……”說著喘氣不已。
田伯光從草叢中爬了出來，搖頭罵道：“他媽的，當然不是一路。他們上華山來找一個人，問我這人在哪裡。我問他們找誰。他們說，他們已抓住了我，該他們問我，不應該我問他們。如果是我抓住了他們，那就該我問他們，不是他們問我。他們……哎唷……他們說，我倘若有本事，不妨將他們抓了起來，那……那就可以問他們了。”
令狐沖哈哈大笑，笑得兩聲，氣息不暢，便笑不下去了。田伯光道：“我身子凌空，臉朝地下，便有天大本事，也不能將他們抓起啊，真他奶奶的胡說八道。”令狐沖問道：“後來怎樣？”田伯光道：“我說：‘我又不想問你們，是你們自己在問我。快放我下來。’其中一人說：‘既將你抓了起來，如不將你撕成四塊，豈不損了我六位大英雄的威名？’另一人道：‘撕成四塊之後，他還會說話不會？’”他罵了幾句，喘了一口氣。
令狐沖道：“這六人強辭奪理，纏夾不清，田兄也不必……不必再說了。”
田伯光道：“哼，他奶奶的。一人道：‘變成了四塊之人，當然不會說話。咱六兄弟撕成四塊之人，沒有一千，也有八百。幾時聽到撕開之後，又會說話？’又一人道：‘撕成了四塊之人所以不說話，因為我們不去問他。倘若有事問他。諒他也不敢不答。’另一人道：‘他既已成為四塊，還怕甚麼？還有甚麼敢不敢的？難道還怕咱們將他撕成八塊？’先前一人道：‘撕成八塊，這門功夫非同小可，咱們以前是會的，後來大家都忘了。’”田伯光斷斷續續說來，虧他重傷之下，居然還能將這些胡說八道的話記得清清楚楚。
令狐沖嘆道：“這六位仁兄，當真世間罕見，我……我也是被他們害苦了。”田伯光驚道：“原來令狐兄也是傷在他們手下？”令狐沖嘆道：“誰說不是呢！”
田伯光道：“我身子凌空吊著，不瞞你說，可真是害怕。我大聲道：‘要是將我撕成四塊，我是一定不會說話的了，就算口中會說，我心裡氣惱，也決計不說。’一人道：‘將你撕成四塊之後，你的嘴巴在一塊上，心又在另一塊上，心中所想和口中所說，又怎能聯在一起？’我當下也給他們來個亂七八糟，叫道：‘有事快問，再拉住我不放，我可要大放毒氣了。’一人問道：‘甚麼大放毒氣？’我說：‘我的屁臭不可當，聞到之後，三天三晚吃不下飯，還得將三天之前吃的飯盡數嘔將出來。警告在先，莫謂言之不預也。’”
令狐沖笑道：“這幾句話，只怕有些道理。”
田伯光道：“是啊，那四人一聽，不約而同的大叫一聲，將我重重往地下一摔，跳了開去。我躍將起來，只見六個古怪之極的老人各自伸手掩鼻，顯是怕了我的屁臭不可當。令狐兄，你說這六個人叫甚麼桃谷六仙？”
令狐沖道：“正是，唉，可惜我沒田兄聰明，當時沒施這臭屁……之計，將他們嚇退。田兄此計，不輸於當年……當年諸葛亮嚇退司馬懿的空城計。”
田伯光乾笑兩聲，罵了兩句“他奶奶的”，說道：“我知道這六個傢伙不好惹，偏生兵刃又丟在你那思過崖上了，當下腳底抹油，便想溜開，不料這六人手掩鼻子，像一堵牆似的排成一排，擋在我面前，嘿嘿，可誰也不敢站在我身後。我一見衝不過去，立即轉身，哪知這六人猶似鬼魅，也不知怎的，竟已轉將過來，擋在我面前。我連轉幾次，閃避不開，當即一步一步後退，終於碰到了山壁。這六個怪物高興得緊，呵呵大笑，又問：‘他在哪裡？這人在哪裡？’
“我問：‘你們要找誰？’六個人齊聲道：‘我們圍住了你，你無路逃走，必須回答我們的話。’其中一人道：‘若是你圍住了我們，教我們無路逃走，那就由你來問我們，我們只好乖乖的回答了。’另一人道：‘他只有一個人，怎能圍得住我們六人？’先前那人道：‘假如他本領高強，以一勝六呢？’另一人道：‘那也只是勝過我們，而不是圍住我們。’先一人道：‘但如將我們堵在一個山洞之中，守住洞門，不讓我們出來，那不是圍住了我們嗎？’另一人道：‘那是堵住，不是圍住。’先一人道：‘但如他張開雙臂，將我們一齊抱住，豈不是圍了？’另一人道：‘第一，世上無如此長臂之人；第二，就算世上真有，至少眼前此人就無如此長臂；第三，就算他將我們六人一把抱住，那也是抱住，不是圍住。’先一人愁眉苦臉，無可辯駁，卻偏又不肯認輸，呆了半晌，突然大笑，說道：‘有了，他如大放臭屁，教我們不敢奔逃，以屁圍之，難道不是圍？’其餘四人一齊拍手，笑道：‘對啦，這小子有法子將我們圍住。’
“我靈機一動，撤退便奔，叫道：‘我……我要圍你們啦。’料想他們怕我臭屁，不會再追，哪知這六個怪物出手快極，我沒奔得兩步，已給他們揪住，立即將我按著坐在一塊大石之上，牢牢按住，令我就算真的放屁，臭屁也不致外洩。”
令狐沖哈哈大笑，但笑得幾聲，便覺胸口熱血翻湧，再也笑不下去了。
田伯光續道：“這六怪按住我後，一人問道：‘屁從何出？’另一人道：‘屁從腸出，自然屬於陽明大腸經，點他商陽、合谷、曲池、迎香諸穴。’他說了這話，隨手便點了我這四處穴道，出手之快，認穴之準，田某生平少見，當真令人好生佩服。他點穴之後，六個怪物都吁了口長氣，如釋重負，都道：‘這臭……臭……臭屁蟲再也放不出臭屁了。’那點穴之人又問：‘喂，那人究竟在哪裡？你如不說，我永遠不給你解穴，叫你有屁難放，脹不可當。’我心裡想，這六個怪物武功如此高強，來到華山，自不會是找尋泛泛之輩。令狐兄，尊師嶽先生夫婦其時不在山上，就算已經回山，自是在正氣堂中居住，一找便著。我思來想去，六怪所要找尋的，定是你太師叔風老前輩了。”
令狐沖心中一震，忙問：“你說了沒有？”田伯光大是不懌，悻然道：“呸，你當我是甚麼人了？田某既已答應過你，決不洩漏風老前輩的行蹤，難道我堂堂男兒，說話如同放屁嗎？”令狐沖道：“是，是，小弟失言，田兄莫怪。”田伯光道：“你如再瞧我不起，咱們一刀兩斷，從今而後，誰也別當誰是朋友。”令狐沖默然，心想：“你是武林中眾所不齒的採花淫賊，誰又將你當朋友了？只是你數次可以殺我而沒下手，總算我欠了你的情。”
黑暗之中，田伯光瞧不見他臉色，只道他已然默諾，續道：“那六怪不住問我，我大聲道：‘我知道這人的所在，可是偏偏不說；這華山山嶺連綿，峰巒洞谷，不計其數，我倘若不說，你們一輩子也休想找得到他。’那六怪大怒，對我痛加折磨，我從此就給他們來個不理不睬。令狐兄，這六怪的武功怪異非常，你快去稟告風老前輩，他老人家劍法雖高，卻也須得提防才是。”
田伯光輕描淡寫的說一句“六怪對我痛加折磨”，令狐沖卻知道這“痛加折磨”四字之中，不知包括了多少毒辣苦刑，多少難以形容的煎熬。六怪對自己是一番好意的治傷，自己此刻尚在身受其酷，他們逼迫田伯光說話，則手段之厲害，可想而知，心下好生過意不去，說道：“你寧死不洩漏我風太師叔的行藏，真乃天下信人。不過……不過這桃谷六仙要找的是我，不是我風太師叔。”田伯光全身一震，道：“要找你？他們找你幹甚麼？”
令狐沖道：“他們和你一般，也是受了儀琳小師妹之託，來找我去見……見她。”
田伯光張大了口，說不出話來，不絕發出“荷荷”之聲。
過了好一會，田伯光才道：“早知這六個怪人找的是你，我實該立即說與他們知曉，這六怪將你請了去，我跟隨其後，也不致劇毒發作，葬身於華山了。咦，你既落入六怪手中，他們怎地沒將你擡了去見那小師太？”令狐沖嘆了口氣，道：“總之一言難盡。田兄，你說是劇毒發作，葬身於華山？”田伯光道：“我早就跟你說過，我給人點了死穴，下了劇毒，命我一月之內將你請去，和那小師太相會，便給我解穴解毒。眼下我請你請不動，打又打不過，還給六個怪物整治得遍體鱗傷，屈指算來，離毒發之期也不過十天了。”
令狐沖問道：“儀琳小師妹在哪裡？從此處去，不知有幾日之程？”田伯光道：“你肯去了？”令狐沖道：“你曾數次饒我不殺，雖然你行為不端，令狐沖卻也不能眼睜睜的瞧著你為我毒發而死。當日你恃強相逼，我自是寧折不屈，但此刻情勢，卻又大不相同了。”田伯光道：“小師太在山西，唉……倘若咱二人身子安健，騎上快馬，六七天功夫也趕到了。這時候兩個都傷成這等模樣，那還有甚麼好說？”
令狐沖道：“反正我在山上也是等死，便陪你走一遭。也說不定老天爺保佑，咱們在山下僱到輕車快馬，十天之間便抵達山西呢。”田伯光笑道：“田某生平作孽多端，不知已害死了多少好人，老天爺為甚麼要保佑我？除非老天爺當真瞎了眼睛。”令狐沖道：“老天爺瞎眼之事……嘿嘿，那……那也是有的。反正左右是死，試試那也不妨。”
田伯光拍手道：“不錯，我死在道上和死在華山之上，又有甚麼分別？下山去找些吃的，最是要緊，我給幹擱在這裡，每日只撿生栗子吃，嘴裡可真是淡出鳥來了。你能不能起身？我來扶你。”
他口說“我來扶你”，自己卻掙扎不起。令狐沖要伸手相扶，臂上又哪有半點力氣？二人掙扎了好半天，始終無用，突然之間，不約而同的哈哈大笑。
田伯光道：“田某縱橫江湖，生平無一知己，與令狐兄一齊死在這裡，倒也開心。”
令狐沖笑道：“日後我師父見到我二人屍身，定道我二人一番惡鬥，同歸於盡，誰也料想不到，我二人臨死之前，居然還曾稱兄道弟一番。”
田伯光伸出手去，說道：“令狐兄，咱們握一握手再死。”
令狐沖不禁遲疑，田伯光此言，明是要與自己結成生死之交，但他是個聲名狼藉的採花大盜，自己是名門高徒，如何可以和他結交？當日在思過崖上數次勝他而不殺，還可說是報他數度不殺之德，到今日再和他一起廝混，未免太也說不過去，言念及此，一隻右手伸了一半，便伸不過去。
田伯光還道他受傷實在太重，連手臂也難以動彈，大聲道：“令狐兄，田伯光交上了你這個朋友。你倘若傷重先死，田某決不獨活。”
令狐沖聽他說得誠摯，心中一凜，尋思：“這人倒很夠朋友。”當即伸出手去，握住他右手，笑道：“田兄，你我二人相伴，死得倒不寂寞。”
他這句話剛出口，忽聽得身後陰惻惻的一聲冷笑，跟著有人說道：“華山派氣宗首徒，竟墮落成這步田地，居然去和江湖下三濫的淫賊結交。”
田伯光喝問：“是誰？”令狐沖心中暗暗叫苦：“我傷重難治，死了也不打緊，卻連累師父的清譽，當真糟糕之極了。”
黑暗之中，只見朦朦朧朧的一個人影，站在身前，那人手執長劍，光芒微閃，只聽他冷笑道：“令狐沖，你此刻尚可反悔，拿這把劍去，將這姓田的淫賊殺了，便無人能責你和他結交。”噗的一聲，將長劍插入地下。
令狐沖見這劍劍身闊大，是嵩山派的用劍，問道：“尊駕是嵩山派哪一位？”那人道：“你眼力倒好，我是嵩山派狄修。”令狐沖道：“原來是狄師兄，一向少會。不知尊駕來到敝山，有何貴幹？”狄修道：“掌門師伯命我到華山巡查，要看華山派的弟子們，是否果如外間傳言這般不堪，嘿嘿，想不到一上華山，便聽到你和這淫賊相交的肺腑之言。”
田伯光罵道：“狗賊，你嵩山派有甚麼好東西了？自己不加檢點，卻來多管閒事。”狄修提起足來，砰的一聲，在田伯光頭上重重踢了一腳，喝道：“你死到臨頭，嘴裡還在不乾不淨！”田伯光卻兀自“狗賊、臭賊、直娘賊”的罵個不休。
狄修若要取他性命，自是易如探囊取物，只是他要先行折辱令狐沖一番，冷笑道：“令狐沖，你和他臭味相投，是決計不殺他的了？”令狐沖大怒，朗聲道：“我殺不殺他，管你甚麼事？你有種便一劍把令狐沖殺了，要是沒種，給我乖乖的挾著尾巴，滾下華山去罷。”狄修道：“你決計不肯殺他，決計當這淫賊是朋友了？”令狐沖道：“不管我跟誰交朋友，總之是好過跟你交朋友。”
田伯光大聲喝彩：“說得好，說得妙！”
狄修道：“你想激怒了我，讓我一劍把你二人殺了，天下可沒這般便宜事。我要將你二人剝得赤赤條條地綁在一起，然後點了你二人啞穴，拿到江湖上示眾，說道一個大鬍子，一個小白臉，正在行那苟且之事，被我手到擒來。哈哈，你華山派嶽不群假仁假義，裝出一副道學先生的模樣來唬人，從今而後，他還敢自稱‘君子劍’麼？”
令狐沖一聽，登時氣得暈了過去。田伯光罵道：“直娘賊……”狄修一腳踢中他腰間穴道。狄修嘿嘿一笑，伸手便來解令狐沖的衣衫。
忽然身後一個嬌嫩清脆的女子聲音說道：“喂，這位大哥，你在這裡幹甚麼？”狄修一驚，回過頭來，微光朦朧中只見一個女子身影，便道：“你又在這裡幹甚麼？”
田伯光聽到那女子聲音正是儀琳，大喜叫道：“小……小師父，你來了，這可好啦。這直娘賊要……要害你的令狐大哥。”他本來想說：“直娘賊要害我”，但隨即轉念，這一個“我”，在儀琳心中毫無份量，當即改成了“你的令狐大哥”。
儀琳聽得躺在地下的那人竟然是令狐沖，如何不急，忙縱身上前，叫道：“令狐大哥，是你嗎？”
狄修見她全神貫注，對自己半點也不防備，左臂一屈，食指便往她脅下點去。手指正要碰到她衣衫，突然間後領一緊，身子已被人提起，離地數尺，狄修大駭，右肘向後撞去，卻撞了個空，跟著左足後踢，又踢了個空。他更是驚駭，雙手反過去擒拿，便在此時，咽喉中已被一隻大手扼住，登時呼吸為艱，全身再沒半點力氣。
令狐沖悠悠轉醒，只聽得一個女子聲音在焦急地呼喚：“令狐大哥，令狐大哥！”依稀似是儀琳的聲音。他睜開眼來，星光朦朧之下，眼前是一張雪白秀麗的瓜子臉，卻不是儀琳是誰？
只聽得一個洪亮的聲音說道：“琳兒，這病鬼便是令狐沖麼？”令狐沖循聲向上瞧去，不由得嚇了一跳，只見一個極肥胖，極高大的和尚，鐵塔也似的站在當地。這和尚身高少說也有七尺，左手平伸，將狄修凌空提起。狄修四肢軟垂，一動不動，也不知是死是活。
儀琳道：“爹，他……他便是令狐大哥，可不是病夫。”她說話之時，雙目仍是凝視著令狐沖，眼光中流露出愛憐橫溢的神情，似欲伸手去撫摸他的面頰，卻又不敢。
令狐沖大奇，心道：“你是個小尼姑，怎地叫這大和尚做爹？和尚有女兒，已是駭人聽聞，女兒是個小尼姑，更是奇上加奇了。”
那胖大和尚呵呵笑道：“你日思夜想，掛念著這個令狐沖，我只道是個怎生高大了得的英雄好漢，卻原來是躺在地下裝死、受人欺侮不能還手的小膿包。這病夫，我可不要他做女婿。咱們別理他，這就走罷。”
儀琳又羞又急，嗔道：“誰日思夜想了？你……你就是胡說八道。你要走，你自己走好了。你不要……不要……”下面這“不要他做女婿”這幾字，終究出不了口。
令狐沖聽他既罵自己是“病夫”，又罵“膿包”，大是惱怒，說道：“你走就走，誰要你理了？”田伯光急叫：“走不得，走不得！”令狐沖道：“為甚麼走不得！”田伯光道：“我的死穴要他來解，劇毒的解藥也在他身上，他如一走，我豈不嗚呼哀哉？”令狐沖道：“怕甚麼？我說過陪你一起死，你毒發身亡，我立即自刎便是。”
那胖大和尚哈哈大笑，聲震山谷，說道：“很好，很好，很好！原來這小子倒是個有骨氣的漢子。琳兒，他很對我胃口。不過，有一件事咱們還得問個明白，他喝酒不喝？”
儀琳還未回答，令狐沖已大聲道：“當然喝，為甚麼不喝？老子朝也喝，晚也喝，睡夢中也喝。你見了我喝酒的德性，包管氣死了你這戒葷、戒酒、戒殺、戒撒謊的大和尚！”
那胖大和尚呵呵大笑，說道：“琳兒，你跟他說，爹爹的法名叫作甚麼。”
儀琳微笑道：“令狐大哥，我爹爹法名‘不戒’。他老人家雖然身在佛門，但佛門種種清規戒律，一概不守，因此法名叫作‘不戒’。你別見笑，他老人家喝酒吃葷，殺人偷錢，甚麼事都幹，而且還……還生了……生了個我。”說到這裡，忍不住噗哧一聲，笑了出來。
令狐沖哈哈大笑，朗聲道：“這樣的和尚，才教人……才教人瞧著痛快。”說著想掙扎站起，總是力有未逮。儀琳忙伸手扶他起身。
令狐沖笑道：“老伯，你既然甚麼都幹，何不索性還俗，還穿這和尚袍幹甚麼？”不戒道：“這個你就不知道了。我正因為甚麼都幹，這才做和尚的。我就像你這樣，愛上了一個美貌尼姑……”儀琳插口道：“爹，你又來隨口亂說了。”說這句話時，滿臉通紅，幸好黑夜之中，旁人瞧不清楚。不戒道：“大丈夫做事光明磊落，做就做了，人家笑話也好，責罵也好，我不戒和尚堂堂男子，又怕得誰來？”
令狐沖和田伯光齊聲喝彩，道：“正是！”
不戒聽得二人稱讚，大是高興，繼續說：“我愛上的那個美貌尼姑，便是她媽媽了。”
令狐沖心道：“原來儀琳小師妹的爹爹是和尚，媽媽是尼姑。”
不戒繼續道：“那時候我是個殺豬屠夫，愛上了她媽媽，她媽媽睬也不睬我，我無計可施，只好去做和尚。當時我心裡想，尼姑和尚是一家人，尼姑不愛屠夫，多半會愛和尚。”
儀琳啐道：“爹爹，你一張嘴便是沒遮攔，年紀這樣大了，說話卻還是像孩子一般。”
不戒道：“難道我的話不對？不過我當時沒想到，做了和尚，可不能跟女人相好啦，連尼姑也不行，要跟她媽媽相好，反而更加難了，於是就不想做和尚啦。不料我師父偏說我有甚麼慧根，是真正的佛門弟子，不許我還俗。她媽媽也胡里胡塗的被我真情感動，就這麼生了個小尼姑出來。衝兒，你今日方便啦，要同我女兒小尼姑相好，不必做和尚。”
令狐沖大是尷尬，心想：“儀琳師妹其時為田伯光所困，我路見不平，拔劍相助。她是恆山派清修的女尼，如何能和俗人有甚情緣瓜葛？她遣了田伯光和桃谷六仙來邀我相見，只怕是少年女子初次和男子相處，動了凡心。我務須儘快避開，倘若損及華山、恆山兩派的清譽，我雖死了，師父師孃也仍會怪責，靈珊小師妹會瞧我不起。”
儀琳大是忸怩不安，說道：“爹爹，令狐大哥早就……早就有了意中人，如何會將旁人放在眼裡，你……你……今後再也別提這事，沒的教人笑話。”
不戒怒道：“這小子另有意中人？氣死我也，氣死我也！”右臂一探，一隻蒲扇般的大手往令狐沖胸口抓去。令狐沖站也站不穩，如何能避，被他一把抓住，提了起來。不戒和尚左手抓住狄修後頸，右手抓住令狐沖胸口，雙臂平伸，便如挑擔般挑著兩人。
令狐沖本就動彈不得，給他提在半空，便如是一隻破布袋般，軟軟垂下。
儀琳急叫：“爹爹，快放令狐大哥下來，你不放，我可要生氣啦。”
不戒一聽女兒說到“生氣”兩字，登時怕得甚麼似的，立即放下令狐沖，口中兀自喃喃：“他又中意哪一個美貌小尼姑了？真是豈有此理！”他自己愛上了美貌尼姑，便道世間除了美貌尼姑之外，別無可愛之人。
儀琳道：“令狐大哥的意中人，是他的師妹嶽小姐。”
不戒大吼一聲，震得人人耳中嗡嗡作響，喝道：“甚麼姓岳的姑娘？他媽的，不是美貌小尼姑嗎？哪有甚麼可愛了？下次給我見到，一把捏死了這臭丫頭。”
令狐沖心道：“這不戒和尚是個魯莽匹夫，和那桃谷六仙倒有異曲同工之妙。只怕他說得出，做得到，真要傷害小師妹，那便如何是好？”
儀琳心中焦急，說道：“爹爹，令狐大哥受了重傷，你快設法給他治好了。另外的事，慢慢再說不遲。”
不戒對女兒之言奉命唯謹，道：“治傷就治傷，那有甚麼難處？”隨手將狄修向後一拋，大聲問令狐沖：“你受了甚麼傷？”只聽得狄修“啊喲”連聲，從山坡上滾了下去。
令狐沖道：“我給人胸口打了一掌，那倒不要緊……”不戒道：“胸口中掌，定是震傷了任脈……”令狐沖道：“我給桃谷……”不戒道：“任脈之中，並沒甚麼桃谷。你華山派內功不精，不明其理。人身諸穴中雖有合谷穴，但那屬於手陽明大腸經，在拇指與食指的交界處，跟任脈全無干系。好，我給你治任脈之傷。”令狐沖道：“不，不，那桃谷六……”不戒道：“甚麼桃谷六、桃谷七？全身諸穴，只有手三裡、足三裡、陰陵泉、絲空竹，哪裡有桃谷六、桃谷七了？你不可胡言亂語。”隨手點了他的啞穴，說道：“我以精純內功，通你任脈的承漿、天突、膻中、鳩尾、巨闕、中脘、氣海、石門、關元、中極諸穴，包你力到傷愈，休息七八日，立時變成個鮮龍活跳的小夥子。”
伸出兩隻蒲扇般的大手，右手按在他下顎承漿穴上，左手按在他小腹中極穴上，兩股真氣，從兩處穴道中透了進去，突然之間，這兩股真氣和桃谷六仙所留下的六道真氣一碰，雙手險被震開。不戒大吃一驚，大聲叫了出來。儀琳忙問：“爹，怎麼樣？”不戒道：“他身體內有幾道古怪真氣，一、二、三、四，共有四道，不對，又有一道，一共是五道，這五道真氣……啊哈又多了一道。他媽的，居然有六道之多！我這兩道真氣，就跟你他媽的六道真氣鬥上一鬥！看看到底是誰厲害。只怕還有，哈哈，這可熱鬧之極了！好玩，好玩！再來好了，哼，沒有了，是不是？只有六道，我不戒和尚他奶奶的又怕你這狗賊的何來？”
他雙手緊緊按住令狐沖的兩處穴道，自己頭上慢慢冒出白氣，初時還大呼小叫，到後來內勁越運越足，一句話也說不出來了。其時天色漸明，但見他頭頂白氣愈來愈濃，直如一團濃霧，將他一個大腦袋圍在其中。
過了良久良久，不戒雙手一起，哈哈大笑，突然間大笑中絕，咕咚一聲，栽倒在地。
儀琳大驚，叫道：“爹爹，爹爹。”忙搶過去將他扶起，但不戒身子實在太重，只扶起一半，兩人又一起坐倒。不戒全身衣褲都已被大汗溼透，口中不住喘氣，顫聲道：“我……我……他媽的……我……我……他媽的……”
儀琳聽他罵出聲來，這才稍稍放心，問道：“爹，怎麼啦？你累得很麼？”不戒罵道：“他奶奶的，這小子之身體內有六道厲害的真氣，想跟老子……老子鬥法。他奶奶的，老子催動真氣，將這六道邪門怪氣都給壓了下去，嘿嘿，你放心，這小子死不了。”儀琳芳心大慰，回過臉去，果見令狐沖慢慢站起身來。
田伯光笑道：“大和尚的真氣當真厲害，便這麼片刻之間，就治癒了令狐兄的重傷。”
不戒聽他一讚，甚是喜歡，道：“你這小子作惡多端，本想一把捏死了你，總算你找到了令狐沖這小子，有點兒功勞，饒你一命，乖乖的給我滾罷。”
田伯光大怒，罵道：“甚麼叫做乖乖的給我滾？他媽的大和尚，你說的是人話不是？你說一個月之內給你找到令狐沖，便給我解開死穴，再給解藥解毒，這時候卻又來賴了。你不給解穴解毒，便是豬狗不如的下三濫臭和尚。”
田伯光如此狠罵，不戒倒也並不惱怒，笑道：“瞧你這臭小子，怕死怕成這等模樣，生怕我不戒大師說話不算數，不給解藥。他媽的混小子，解藥給你。”說著伸手入懷，去取解藥，但適才使力過度，一隻手不住顫抖，將瓷瓶拿在手中，幾次又掉在身上。儀琳伸手過去拿起，拔去瓶塞。不戒道：“給他三粒，服一粒後隔三天再服一粒，再隔六天後服第三粒，這九天中倘若給人殺了，可不幹大和尚的事。”
田伯光從儀琳手中取過解藥，說道：“大和尚，你逼我服毒，現下又給解藥，我不罵你已算客氣了，謝是不謝的。我身上的死穴呢？”不戒哈哈大笑，說道：“我點你的穴道，七天之後，早就自行解開了。大和尚倘若當真點了你死穴，你這小子還能活到今日？”
田伯光早就察知身上穴道已解，聽了不戒這幾句話登時大為寬慰，又笑又罵：“他奶奶的，老和尚騙人。”轉頭向令狐沖道：“令狐兄，你和小師太一定有些言語要說，我去了，咱們後會有期。”說著一拱手，轉身走向下山的大路。
令狐沖道：“田兄且慢。”田伯光道：“怎麼？”令狐沖道：“田兄，令狐沖數次承你手下留情，交了你這朋友，有一件事我可要良言相勸。你若不改，咱們這朋友可做不長。”
田伯光笑道：“你不說我也知道，你勸我從此不可再幹姦淫良家婦女的勾當。好，田某聽你的話，天下蕩婦淫娃，所在多有，田某貪花好色，也不必定要去逼迫良家婦女，傷人性命。哈哈，令狐兄，衡山群玉院中的風光，不是妙得緊麼？”
令狐沖和儀琳聽他提到衡山群玉院，都不禁臉上一紅。田伯光哈哈大笑，邁步又行，腳下一軟，一個筋斗，骨碌碌的滾出老遠。他掙扎著坐起，取出一粒解藥吞入腹中，霎時間腹痛如絞，坐在地下，一時動彈不得。他知這是解治劇毒的應有之象，倒也並不驚恐。
適才不戒和尚將兩道強勁之極的真氣注入令狐沖體內，壓制了桃谷六仙的六道真氣，令狐沖只覺胸口煩惡盡去，腳下勁力暗生，甚是歡喜，走向前去，向不戒恭恭敬敬的一揖，說道：“多謝大師，救了晚輩一命。”
不戒笑嘻嘻的道：“謝倒不用，以後咱們是一家人了，你是我女婿，我是你丈人老頭，又謝甚麼？”
儀琳滿臉通紅，道：“爹，你……你又來胡說了。”不戒奇道：“咦！為甚麼胡說？你日思夜想的記掛著他，難道不是想嫁給他當老婆？就算嫁不成，難道不想跟他生個美貌的小尼姑？”儀琳啐道：“老沒正經，誰又……誰又……”
便在此時，只聽得山道上腳步聲響，兩人並肩上山，正是嶽不群和嶽靈珊父女。令狐沖一見又驚又喜，忙迎將上去，叫道：“師父，小師妹，你們又回來啦！師孃呢？”
嶽不群突見令狐沖精神健旺，渾不似昨日奄奄一息的模樣，甚是歡喜，一時無暇尋問，向不戒和尚一拱手，問道：“這位大師上下如何稱呼？光降敝處，有何見教？”
不戒道：“我叫做不戒和尚，光降敝處，是找我女婿來啦。”說著向令狐沖一指。他是屠夫出身，不懂文謅謅的客套，嶽不群謙稱“光降敝處”，他也照樣說“光降敝處”。
嶽不群不明他底細，又聽他說甚麼“找女婿來啦”，只道有意戲侮自己，心中惱怒，臉上卻不動聲色，淡淡的道：“大師說笑了。”見儀琳上來行禮，說道：“儀琳師侄，不須多禮。你來華山，是奉了師尊之命麼？”儀琳臉上微微一紅，道：“不是。我……我……”
嶽不群不再理她，向田伯光道：“田伯光，哼！你好大膽子！”田伯光道：“我跟你徒弟令狐沖很說得來，挑了兩擔酒上山，跟他喝個痛快，那也用不著多大膽子。”嶽不群臉色愈益嚴峻，道：“酒呢？”田伯光道：“早在思過崖上跟他喝得乾乾淨淨了。”
嶽不群轉向令狐沖，問道：“此言不虛？”令狐沖道：“師父，此中原委，說來話長，待徒兒慢慢稟告。”嶽不群道：“田伯光來到華山，已有幾日？”令狐沖道：“約莫有半個月。”嶽不群道：“這半個月中，他一直便在華山之上？”令狐沖道：“是。”嶽不群厲聲道：“何以不向我稟明？”令狐沖道：“那時師父師孃不在山上。”嶽不群道：“我和師孃到哪裡去了？”令狐沖道：“到長安附近，去追殺田君。”
嶽不群哼了一聲，說道：“田君，哼，田君！你既知此人積惡如山，怎地不拔劍殺他？就算鬥他不過，也當給他殺了，何以貪生怕死，反而和他結交？”
田伯光坐在地下，始終無法掙扎起身，插嘴道：“是我不想殺他，他又有甚麼法子？難道他鬥我不過，便在我面前拔劍自殺？”
嶽不群道：“在我面前，也有你說話的餘地？”向令狐沖道：“去將他殺了！”
嶽靈珊忍不住插口道：“爹，大師哥身受重傷，怎能與人爭鬥？”
嶽不群道：“難道人家便沒有傷？你擔甚麼心，明擺著我在這裡，豈能容這惡賊傷我門下弟子？”他素知令狐沖狡譎多智，生平嫉惡如仇，不久之前又曾在田伯光刀下受傷，若說竟去和這大淫賊結交為友，那是決計不會，料想他是鬥力不勝，便欲鬥智，眼見田伯光身受重傷，多半便是這個大弟子下的手，因此雖聽說令狐沖和這淫賊結交，倒也並不真怒，只是命他過去將之殺了，既為江湖上除一大害，也成孺子之名，料得田伯光重傷之餘，縱然能與令狐沖相抗，卻抵擋不住自己輕輕的一下彈指。
不料令狐沖卻道：“師父，這位田兄已答應弟子，從此痛改前非，再也不做汙辱良家婦女的勾當。弟子知他言而有信，不如……”
嶽不群厲聲道：“你……你怎知他言而有信？跟這等罪該萬死的惡賊，也講甚麼言而有信，言而無信？他這把刀下，曾傷過多少無辜人命？這種人不殺，我輩學武，所為何來？珊兒，將佩劍交給大師哥。”嶽靈珊應道：“是！”拔出長劍，將劍柄向令狐沖遞去。
令狐沖好生為難，他從來不敢違背師命，但先前臨死時和田伯光這麼一握手，已是結交為友，何況他確已答應改過遷善，這人過去為非作歹，說過了的話卻必定算數，此時殺他，未免不義。他從嶽靈珊手中接過劍來，轉身搖搖晃晃的向田伯光走去，走出十幾步，假裝重傷之餘突然間兩腿無力，左膝一曲，身子向前直撲出去，撲的一聲，長劍插入了自己左邊的小腿。
這一下誰也意料不到，都是驚呼出來。儀琳和嶽靈珊同時向他奔去。儀琳只跨出一步，便即停住，心想自己是佛門弟子，如何可以當眾向一個青年男子這等情切關心？嶽靈珊卻奔到了令狐沖身旁，叫道：“大師哥，你怎麼了？”令狐沖閉目不答。嶽靈珊握住劍柄，拔起長劍，創口中鮮血直噴。她隨手從懷中取出本門金創藥，敷在令狐沖腿上創口，一擡頭，猛見儀琳俏臉全無血色，滿臉是關注已極的神氣。嶽靈珊心頭一震：“這小尼姑對大師哥竟這等關懷！”她提劍站起，道：“爹，讓女兒去殺了這惡賊。”
嶽不群道：“你殺此惡賊，沒的壞了自己名頭。將劍給我！”田伯光淫賊之名，天下皆知，將來江湖傳言，都說田伯光死於岳家小姐之手，定有不肖之徒加油添醬，說甚麼強姦不遂之類的言語。嶽靈珊聽父親這般說，當即將劍柄遞了過去。
嶽不群卻不接劍，右手一拂，裹住了長劍。不戒和尚見狀，叫道：“使不得！”除下兩隻鞋子在手。但見嶽不群袖力揮出，一柄長劍向著十餘丈外的田伯光激飛過去。不戒已然料到，雙手力擲，兩隻鞋子分從左右也是激飛而出。
劍重鞋輕，長劍又先揮出，但說也奇怪，不戒的兩隻僧鞋竟後發先至，便兜了轉來，搶在頭裡，分從左右勾住了劍柄，硬生生拖轉長劍，又飛出數丈，這才力盡，插在地下。兩隻僧鞋兀自掛在劍柄之上，隨著劍身搖晃不已。
不戒叫道：“糟糕！糟糕！琳兒，爹爹今日為你女婿治傷，大耗內力，這把長劍竟飛了一半便掉將下來。本來該當飛到你女婿的師父面前兩尺之處落下，嚇他一大跳，唉！你和尚爹爹這一回丟臉之極，難為情死了。”
儀琳見嶽不群臉色極是不善，低聲道：“爹，別說啦。”快步過去，在劍柄上取下兩隻僧鞋，拔起長劍，心下躊躇，知道令狐沖之意是不欲刺殺田伯光，倘若將劍交還給嶽靈珊，她又去向田伯光下手，豈不是傷了令狐沖之心？
嶽不群以袖功揮出長劍，滿擬將田伯光一劍穿心而過，萬不料不戒和尚這兩隻僧鞋上竟有如許力道，而勁力又巧妙異常。這和尚大叫大嚷，對小尼姑自稱爹爹，叫令狐沖為女婿，胡言亂語，顯是個瘋僧，但武功可當真了得，他還說適才給令狐沖治傷，大耗內力，若非如此，豈不是更加厲害？雖然自己適才衣袖這一拂之中未用上紫霞神功，若是使上了，未必便輸於和尚，但名家高手，一擊不中，怎能再試？他雙手一拱，說道：“佩服，佩服。大師既一意迴護著這個惡賊，在下今日倒不便下手了。大師意欲如何？”
儀琳聽他說今日不會再殺田伯光，當即雙手橫捧長劍，走到嶽靈珊身前，微微躬身，道：“姊姊，你……”嶽靈珊哼的一聲，抓住劍柄，眼睛瞧也不瞧，順手擦的一聲，便即還劍入鞘，手法乾淨利落之極。
不戒和尚呵呵大笑，道：“好姑娘，這一下手法可帥得很哪。”轉頭向令狐沖道：“小女婿兒，這就走罷。你師妹俊得很，你跟她在一塊兒，我可不大放心。”
令狐沖道：“大師愛開玩笑，只是這等言語有損恆山、華山兩派令譽，還請住口。”不戒愕然道：“甚麼？好容易找到你，救活了你性命，你又不肯娶我女兒了？”令狐沖正色道：“大師相救之德，令狐沖終身不敢或忘。儀琳師妹恆山派門規精嚴，大師再說這等無聊笑話，定閒、定逸兩位師太臉上須不好看。”不戒搔頭道：“琳兒，你……你……你這個女婿兒到底是怎麼搞的？這……這不是莫名其妙麼？”
儀琳雙手掩面，叫道：“爹，別說啦，別說啦！他自是他，我自是我，有……有……有甚麼干係了？”哇的一聲，哭了出來，向山下疾奔而去。
不戒和尚更是摸不著頭腦，呆了一會，道：“奇怪，奇怪！見不到他時，拚命要見。見到他時，卻又不要見了。就跟她媽媽一模一樣，小尼姑的心事，真是猜想不透。”眼見女兒越奔越遠，當即追了下去。
田伯光支撐著站起，向令狐沖道：“青山不改，綠水長流！”轉過身來，踉蹌下山。
嶽不群待田伯光遠去，才道：“衝兒，你對這惡賊，倒挺有義氣啊，寧可自刺一劍，也不肯殺他。”令狐沖臉有慚色，知道師父目光銳利，適才自己這番做作瞞不過他，只得低頭說道：“師父，此人行止雖然十分不端，但一來他已答應改過遷善，二來他數次曾將弟子制住，卻始終留情不殺。”嶽不群冷笑道：“跟這種狼心狗肺的賊子也講道義，你一生之中，苦頭有得吃了。”
他對這個大弟子一向鍾愛，見他居然重傷不死，心下早已十分歡喜，剛才他假裝跌倒，自刺其腿，明知是詐，只是此人從小便十分狡獪，嶽不群知之已稔，也不十分深究，再加令狐沖對不戒和尚這番言語應付得體，頗洽己意，田伯光這樁公案，暫且便擱下了，伸手說道：“書呢？”
令狐沖見師父和師妹去而復返，便知盜書事發，師父回山追索，此事正是求之不得，說道：“在六師弟處。小師妹為救弟子性命，一番好意，師父請勿怪責。但未奉師父之命，弟子便有天大的膽子，也不敢伸手碰那祕笈一碰，祕笈上所錄神功，更是隻字不敢入眼。”
嶽不群臉色登和，微笑道：“原當如此。我也不是不肯傳你，只是本門面臨大事，時機緊迫，無暇從容指點，但若任你自習，只怕誤入歧途，反有不測之禍。”頓了一頓，續道：“那不戒和尚瘋瘋癲癲，內功倒甚是高明，是他給你化解了身體內的六道邪氣麼？現下覺得怎樣？”令狐沖道：“弟子體內煩惡盡消，種種炙熱冰冷之苦也已除去，不過周身沒半點力氣。”嶽不群道：“重傷初愈，自是乏力。不戒大師的救命之恩，咱們該當圖報才是。”令狐沖應道：“是。”
嶽不群回上華山，一直擔心遇上桃谷六仙，此刻不見他們蹤跡，心下稍定，但也不願多所逗留，道：“咱們會同大有，一起去嵩山罷。衝兒，你能不能長途跋涉？”令狐沖大喜，連聲道：“能，能，能！”
師徒三人來到正氣堂旁的小舍外。嶽靈珊快步在前，推門進內，突然間“啊”的一聲，尖叫出來，聲音充滿了驚怖。
嶽不群和令狐沖同時搶上，向內望時，只見陸大有直挺挺的躺在地下不動。令狐沖笑道：“師妹勿驚，是我點倒他的。”嶽靈珊道：“倒嚇了我一跳，幹麼點倒了六猴兒？”令狐沖道：“他也是一番好意，見我不肯觀看祕笈，便唸誦祕笈上的經文給我聽，我阻止不住，只好點倒了他，他怎麼……”
突然之間，嶽不群“咦”的一聲，俯身一探陸大有的鼻息，又搭了搭他的脈搏，驚道：“他怎麼……怎麼會死了？衝兒，你點了他甚麼穴道？”
令狐沖聽說陸大有竟然死了，這一下嚇得魂飛天外，身子晃了幾晃，險些暈去，顫聲道：“我……我……”伸手去摸陸大有的臉頰，觸手冰冷，死去已然多時，忍不住哭出聲來，叫道：“六……六師弟，你當真死了？”嶽不群道：“書呢？”令狐沖淚眼模糊的瞧出來，不見了那部《紫霞祕笈》，也道：“書呢？”忙伸手到陸大有屍身的懷裡一搜，並無影蹤，說道：“弟子點倒他時，記得見到那祕笈翻開了攤在桌上，怎麼會不見了？”
嶽靈珊在炕上、桌旁、門角、椅底，到處尋找，卻哪裡有《紫霞祕笈》的蹤跡？
這是華山派內功的無上典籍，突然失蹤，嶽不群如何不急？他細查陸大有的屍身，並無一處致命的傷痕，再在小舍前後與屋頂踏勘一遍，也無外人到過的絲毫蹤跡，尋思：“既無外人來過，那決不是桃谷六仙或不戒和尚取去的了。”厲聲問道：“衝兒，你到底點的是甚麼穴道？”
令狐沖雙膝一曲，跪在師父面前，道：“弟子生怕重傷之餘，手上無力，是以點的是膻中要穴，沒想到……沒想到竟然失手害死了六師弟。”一探手，拔出陸大有腰間的長劍，便往自己頸中刎去。
嶽不群伸手一彈，長劍遠遠飛開，說道：“便是要死，也得先找到了《紫霞祕笈》。你到底把祕笈藏到哪裡去了？”
令狐沖心下一片冰涼，心想：“師父竟然疑心我藏起了《紫霞祕笈》。”呆了一呆，說道：“師父，這祕笈定是為人盜去，弟子說甚麼也要追尋回來，一頁不缺，歸還師父。”
嶽不群心亂如麻，說道：“要是給人抄錄了，或是背熟了，縱然一頁不缺的得回原書，本門的上乘武功，也從此不再是獨得之祕了。”他頓了一頓，溫言說道：“衝兒，倘若是你取去的，你交了出來，師父不責備你便是。”
令狐沖呆呆的瞧著陸大有的屍身，大聲道：“師父，弟子今日立下重誓，世上若有人偷窺了師父的《紫霞祕笈》，有十個弟子便殺他十個，有一百個便殺他一百個。師父倘若仍然疑心是弟子偷了，請師父舉掌擊斃便是。”
嶽不群搖頭道：“你起來！你既說不是，自然不是了。你和大有向來交好，當然不是故意殺他。那麼這部祕笈，到底是誰偷了去呢？”眼望窗外，呆呆的出神。
嶽靈珊垂淚道：“爹，都是女兒不好，我……我自作聰明，偷了爹爹的祕笈，哪知道大師哥決意不看，反而害了六師哥的性命。女兒……女兒說甚麼也要去找回祕笈。”
嶽不群道：“咱們四下再找一遍。”這一次三人將小舍中每一處都細細找過了，祕笈固然不見，也沒發現半點可疑的線索。嶽不群對女兒道：“此事不可聲張，除了我跟你娘說明之外，向誰也不能提及。咱們葬了大有，這就下山去罷。”
令狐沖見到陸大有屍體的臉孔，忍不住又悲從中來，尋思：“同門諸師弟之中，六師弟對我情誼最深，哪知道我一個失手，竟會將他點斃。這件事實在萬萬料想不到，就算我毫沒受傷，這樣一指也決計不會送了他性命，莫非因為我體內有了桃谷六仙的邪門真氣，因而指力便異乎尋常麼？就算如此，那《紫霞祕笈》卻何以又會不翼而飛？這中間的蹊蹺，當真猜想不透。師父對我起疑，辯白也是無用，說甚麼也要將這件事查個水落石出，那時再行自刎以謝六師弟便了。”他拭了眼淚，找把鋤頭，挖坑埋葬陸大有的屍體，直累得全身大汗，氣喘不已，還是嶽靈珊在旁相助，這才安葬完畢。
三人來到白馬廟，嶽夫人見令狐沖性命無礙，隨伴前來，自是不勝之喜。嶽不群悄悄告知陸大有身亡、《紫霞祕笈》失蹤的訊息，嶽夫人又悽然下淚。《紫霞祕笈》失蹤雖是大事，但在她想來，丈夫早已熟習，是否保有祕笈，已大不相干。可是陸大有在華山派門下已久，為人隨和，一旦慘亡，自是傷心難過。眾弟子不明緣由，只是見師父、師孃、大師哥和小師妹四人都神色鬱郁，誰也不敢大聲談笑。
當下嶽不群命勞德諾僱了兩輛大車，一輛由嶽夫人和嶽靈珊乘坐，另一輛由令狐沖躺臥其中養傷，一行向東，朝嵩山進發。
這日行至韋林鎮，天已將黑，鎮上只有一家客店，已住了不少客人，華山派一行人有女眷，借宿不便。嶽不群道：“咱們再趕一程路，到前面鎮上再說。”哪知行不到三里路，嶽夫人所乘的大車脫了車軸，無法再走。嶽夫人和嶽靈珊只得從車中出來步行。
施戴子指著東北角道：“師父，那邊樹林中有座廟宇，咱們過去借宿可好？”嶽夫人道：“就是女眷不便。”嶽不群道：“戴子，你過去問一聲，倘若廟中和尚不肯，那就罷了，不必強求。”施戴子應了，飛奔而去。不多時便奔了回來，遠遠叫道：“師父，是座破廟，沒有和尚。”眾人大喜。陶鈞、英白羅、舒奇等年幼弟子當先奔去。
嶽不群、嶽夫人等到得廟外時，只見東方天邊烏雲一層層的堆將上來，霎時間天色便已昏黑。嶽夫人道：“幸好這裡有一座破廟，要不然途中非遇大雨不可。”走進大殿，只見殿上供的是一座青面神像，身披樹葉，手持枯草，是嘗百草的神農氏藥王菩薩。
嶽不群率領眾弟子向神像行了禮，還沒打開鋪蓋，電光連閃，半空中忽喇喇的打了個霹靂，跟著黃豆大的雨點灑將下來，只打得瓦上刷刷直響。
那破廟到處漏水，眾人鋪蓋也不打開了，各尋乾燥之地而坐。高根明、樑發和三名女弟子自去做飯。嶽夫人道：“今年春雷響得好早，只怕年成不好。”
令狐沖在殿角中倚著鍾架而坐，望著檐頭雨水傾倒下來，宛似一張水簾，心想：“倘若六師弟健在，大家有說有笑，那便開心得多了。”
這一路上他極少和嶽靈珊說話，有時見她和林平之在一起，更加避得遠遠的，心中常想：“小師妹拚著給師父責罵，盜了《紫霞祕笈》來給我治傷，足見對我情義深厚。我只盼她一生快樂。我決意找到祕笈之後，便自刎以謝六師弟，豈可再去招惹於她？她和林師弟正是一對壁人，但願她將我忘得乾乾淨淨，我死之後，她眼淚也不流一滴。”心中雖這麼想，可是每當見她和林平之並肩同行、娓娓而談之際，胸中總是酸楚難當。
這時藥王廟外大雨傾盆，眼見嶽靈珊在殿上走來走去，幫著燒水做飯，她目光每次和林平之相對，兩人臉上都露出一絲微笑。這情景他二人只道旁人全沒注意，可是每一次微笑，從沒逃過令狐沖的眼去。他二人相對一笑，令狐沖心中便是一陣難受，想要轉過了頭不看，但每逢嶽靈珊走過，他總是情不自禁的要向她瞥上一眼。
用過晚飯後，各人分別睡臥。那雨一陣大，一陣小，始終不止，令狐沖心下煩亂，一時難以入睡，聽得大殿上鼻息聲此起彼落，各人均已沉沉睡去。
突然東南方傳來一片馬蹄聲，約有十餘騎，沿著大道馳來。令狐沖一凜：“黑夜之中，怎地有人冒雨奔馳？難道是衝著我們來麼？”他坐起身來，只聽嶽不群大聲喝道：“大家別作聲。”過不多時，那十餘騎在廟外奔了過去。這時華山派諸人都已全醒轉，各人手按劍柄防敵，聽得馬蹄聲越過廟外，漸漸遠去，各人鬆了口氣，正欲重行臥倒，卻聽得馬蹄聲又兜了轉來。十餘騎馬來到廟外，一齊停住。
只聽得一個清亮的聲音叫道：“華山派嶽先生在廟裡麼？咱們有一事請教。”
令狐沖是本門大弟子，向來由他出面應付外人，當即走到門邊，把閂開門，說道：“夤夜之際，是哪一路朋友過訪？”望眼過去，但見廟外一字排開十五騎人馬，有六七人手中提著孔明燈，齊往令狐沖臉上照來。
黑暗之中六七盞燈同時迎面照來，不免耀眼生花，此舉極是無理，只這麼一照，已顯得來人充滿了敵意。令狐沖睜大了眼，卻見來人個個頭上戴了個黑布罩子，只露出一對眼睛，心中一動：“這些人若不是跟我們相識，便是怕給我們記得了相貌。”只聽左首一人說道：“請嶽不群嶽先生出見。”
令狐沖道：“閣下何人？請示知尊姓大名，以便向敝派師長稟報。”那人道：“我們是何人，你也不必多問。你去跟你師父說，聽說華山派得到了福威鏢局的《辟邪劍譜》，要想借來一觀。”令狐沖氣往上衝，說道：“華山派自有本門武功，要別人的《辟邪劍譜》何用？別說我們沒有得到，就算得到了，閣下如此無理強索，還將華山派放在眼裡麼？”
那人哈哈大笑，其餘十四人也都跟著大笑，笑聲從曠野中遠遠傳了開去，聲音洪亮，顯然每一個人都是內功不弱。令狐沖暗暗吃驚：“今晚又遇上了勁敵，這一十五個人看來人人都是好手，卻不知是甚麼來頭？”
眾人大笑聲中，一人朗聲說道：“聽說福威鏢局姓林的那小子，已投入了華山派門下。素仰華山派君子劍嶽先生劍術神通，獨步武林，對那《辟邪劍譜》自是不值一顧。我們是江湖上無名小卒，斗膽請嶽先生賜借一觀。”那十四人的笑聲呵呵不絕，但這一人的說話仍然清晰洪亮，未為嘈雜之聲所掩，足見此人內功比之餘人又勝了一籌。
令狐沖道：“閣下到底是誰？你……”這幾個字卻連自己也無法聽見，心中一驚，隨即住口，暗忖：“難道我十多年來所練內功，居然一點也沒剩下？”他自下華山之後，曾數度按照本門心法修習內功，但稍一運氣，體內便雜息奔騰，無法調御，越想控制，越是氣悶難當，若不立停內息，登時便會暈了過去。練了數次，均是如此，當下便向師父請教，但嶽不群只是冷冷的瞧他一眼，並不置答。令狐沖當時即想：“師父定是疑心我吞沒《紫霞祕笈》，私自修習。那也不必辯白。反正我已命不久長，又去練這內功作甚？”此後便不再練。不料此刻提氣說話，竟被對方的笑聲壓住了，一點聲音也傳不出去。
卻聽得嶽不群清亮的聲音從廟中傳了出來：“各位均是武林中的成名人物，怎地自謙是無名小卒？嶽某素來不打誑語，林家《辟邪劍譜》，並不在我們這裡。”他說這幾句話時運上了紫霞神功，夾在廟外十餘人的大笑聲中，廟裡廟外，仍然無人不聽得清清楚楚，他說得輕描淡寫，和平時談話殊無分別，比之那人力運中氣的大聲說話，顯得遠為自然。
只聽得另一人粗聲說道：“你自稱不在你這裡，卻到哪裡去了？”嶽不群道：“閣下憑甚麼問這句話？”那人道：“天下之事，天下人管得。”嶽不群冷笑一聲，並不答話。那人大聲道：“姓岳的，你到底交不交出來？可莫要敬酒不吃吃罰酒。你不交出來，咱們只好動粗，要進來搜了。”
嶽夫人低聲道：“女弟子們站在一塊，背靠著背，男弟子們，拔劍！”刷刷刷刷聲響，眾人都拔出了長劍。
令狐沖站在門口，手按劍柄，還未拔劍，已有兩人一躍下馬，向他衝了過來。令狐沖身子一側，待要拔劍，只聽一人喝道：“滾開！”擡腿將他踢了個筋斗，遠遠摔了出去。
令狐沖直飛出數丈之外，跌在灌木叢中。他頭腦中一片混亂，心道：“他這一踢力道也不如何厲害，怎地我下盤竟然輕飄飄的沒半點力氣？”掙扎著待要坐起，突然胸腹間熱血翻湧，七八道真氣盤旋來去，在體內相互衝突碰撞，教他便要移動一根手指也是不能。
令狐沖大驚，張嘴大叫，卻叫不出半點聲息，這情景便如著了魔魘，腦子甚是清醒，可就絲毫動彈不得。耳聽得兵器撞碰之聲錚錚不絕，師父、師孃、二師弟等人已衝到廟外，和七八個蒙面人鬥在一起，另有幾個蒙面人卻已闖入了廟內，一陣陣叱喝之聲，從廟門中傳出來，還夾著幾下女子的呼叱聲音。
這時雨勢又已轉大，幾盞孔明燈拋在地下，發出淡淡黃光，映著劍光閃爍，人影亂晃。
過不多時，只聽得廟中傳出一聲女子的慘呼，令狐沖更是焦急，敵人都是男子，這聲女子慘呼，自是師妹之中有人受了傷，眼見師父舞動長劍，以一敵四，師孃則在和兩個敵人纏鬥。他知師父師孃劍術極精，雖以少敵多，諒必不會敗落。二師弟勞德諾大聲叱喝，也是以一擋二，他兩個敵人均使單刀，從兵器撞碰聲中聽來，顯是臂力沉雄，時候一長，勞德諾勢難抵擋。
眼見己方三人對抗八名敵人，形勢已甚險惡，廟內情景只怕更是凶險。師弟師妹人數雖眾，卻無一高手，耳聽得慘呼之聲連連，多半已有幾人遭了毒手。他越焦急，越是使不出半分力氣，不住暗暗禱祝：“老天爺保佑，讓我有半個時辰恢復力道，令狐沖只須進得廟中，自當力護小師妹周全，我便給敵人碎屍萬段，身遭無比酷刑，也是心甘情願。”
他強自掙扎，又運內息，陡然間六道真氣一齊衝向胸口，跟著又有兩道真氣自上而下，將六道真氣壓了下去，登時全身空蕩蕩地，似乎五臟六腑全都不知去向，肌膚血液也都消失得無影無蹤。他心頭登時一片冰冷，暗叫：“罷了，罷了！原來如此。”
這時他方才明白，桃谷六仙競以真氣替他療傷，六道真氣分從不同經脈中注入，內傷固然並未治好，而這六道真氣卻停留在他體內，鬱積難宣。偏生遇上了內功甚高而性子急躁的不戒和尚，強行以兩道真氣將桃谷六仙的真氣壓了下去，一時之間，似乎他內傷已愈，實則是他體內更多了兩道真氣，相互均衡抵制，使得他舊習內功半點也不留存，竟然成了廢人。他胸口一酸，心想：“我遭此不測，等於是廢去了我全身武功，今日師門有難，我竟然出不了半分力氣。令狐沖身為華山派大弟子，眼睜睜的躺在地下，聽憑師父、師孃受人欺辱，師弟、師妹為人宰割，當真是枉自為人了。好，我去和小師妹死在一塊。”
他知道只消稍一運氣，牽動體內八道真氣，全身便無法動彈，當下氣沉丹田，絲毫不運內息，果然便能移動四肢，當下慢慢站起身來，緩緩抽出長劍，一步一步走進廟中。
一進廟門，撲鼻便聞到一陣血腥氣，神壇上亮著兩盞孔明燈，但見樑發、施戴子、高根明諸師弟正自和敵人浴血苦戰，幾名師弟、師妹躺在地下，不知死活。嶽靈珊和林平之正並肩和一個蒙面敵人相鬥。
嶽靈珊長髮披散，林平之左手持劍，顯然右手已為敵人所傷。那蒙面人手持一根短槍，槍法矯夭靈活，林平之連使三招“蒼松迎客”，才擋住了他攻勢，苦在所學劍法有限，只見敵人短槍一起，槍上紅纓抖開，耀眼生花，噗的一聲，林平之右肩中槍。嶽靈珊急刺兩劍，逼得敵人退開一步，叫道：“小林子，快去裹傷。”林平之道：“不要緊！”刺出一劍，腳步已然踉蹌。那蒙面人一聲長笑，橫過槍柄，拍的一聲響，打在嶽靈珊腰間。嶽靈珊右手撒劍，痛得蹲下身去。
令狐沖大驚，當即持劍搶上，提氣挺劍刺出，劍尖只遞出一尺，內息上湧，右臂登時軟軟的垂了下來。那蒙面人眼見劍到，本待側身閃躲，然後還他一槍，哪知他這一劍刺不到一尺，手臂便垂了下來。那蒙面人微感詫異，一時不加細想，左腿橫掃，將令狐沖從廟門中踢了出去。
砰的一聲，令狐沖摔入了廟外的水潭。大雨兀自滂沱，他口中、眼中、鼻中、耳中全是泥漿，一時無法動彈，但見勞德諾已被人點倒，本來和他對戰的兩敵已分別去圍攻嶽不群夫婦。過不多時，廟中又擁出兩個敵人，變成嶽不群獨鬥七人，嶽夫人力抗三敵的局面。
只聽得嶽夫人和一個敵人齊聲呼叱，兩人腿上同時受傷。那敵人退了下去，嶽夫人眼前雖少了一敵，但腿上被重重砍了一刀，受傷著實不輕，又拆得幾招，肩頭被敵人刀背擊中，委頓在地。兩個蒙面人哈哈大笑，在她背心上點了幾處穴道。
這時廟中群弟子相繼受傷，一一被人制服。來攻之敵顯是另有圖謀，只將華山群弟子打倒擒獲，或點其穴道，卻不傷性命。
十五人團團圍在嶽不群四周，八名好手分站八方，與嶽不群對戰，餘下七人手中各執孔明燈，將燈火射向嶽不群雙眼。華山派掌門內功雖深，劍術雖精，但對戰的八人均屬好手，七道燈光迎面直射，更令他難以睜眼。他知道今日華山派已然一敗塗地，勢將在這藥王廟中全軍覆沒，但仍揮劍守住門戶，氣力悠長，劍法精嚴，燈火射到之時，他便垂目向下，八個敵人一時倒也奈何他不得。
一名蒙面人高聲叫道：“嶽不群，你投不投降？”嶽不群朗聲道：“嶽某寧死不辱，要殺便殺。”那人道：“你不投降，我先斬下你夫人的右臂！”說著提起一柄厚背薄刃的鬼頭刀，在孔明燈照射之下，刀刃上發出幽幽藍光，刀鋒對住了嶽夫人的肩頭。
嶽不群微一遲疑：“難道聽憑師妹斷去一臂？”但隨即心想：“倘若棄劍投降，一般的受他們欺凌虐辱，我華山派數百年的令名，豈可在我手中葬送？”突然間吸一口氣，臉上紫氣大盛，揮劍向左首的漢子劈去。那漢子舉刀擋格，豈知嶽不群這一劍伴附著紫霞神功，力道強勁，那刀竟然被長劍逼回，一刀一劍，同時砍上他右臂，將他右臂砍下了兩截，鮮血四濺。那人大叫一聲，摔倒在地。
嶽不群一招得手，嗤的一劍，又插入了另一名敵人左腿，那人破口大罵，退了下去。和他對戰的少了二人，但情勢並不稍緩，驀地裡噗的一聲，背心中了一記鏈子錘，連攻三劍，才驅開敵人，忍不住一口鮮血噴出。眾敵齊聲歡呼：“嶽老兒受了傷，累也累死了他！”和他對戰的六人眼見勝算在握，放開了圈子，這一來，嶽不群更無可乘之機。
蒙面敵人一共一十五人，其中三人為嶽不群夫婦所傷，只一個被斬斷手臂的傷得極重，其餘二人傷腿，並無大礙，手中提著孔明燈，不住口的向嶽不群嘲罵。
嶽不群聽他們口音南北皆有，武功更雜，顯然並非一個門派，但趨退之餘，相互間又默契甚深，並非臨時聚在一起，到底是甚麼來歷？實是猜想不透，最奇的是，這一十五人無一是弱者，以自己在江湖上見聞之博，不該一十五名武功好手竟然連一個也認不出來，但偏偏便摸不著半點頭腦。他拿得定這些人從未和自己交過手，絕無仇冤，難道真是為了《辟邪劍譜》，才如此大舉來和華山派為難麼？
他心中思忖，手上卻絲毫不懈，紫霞神功施展出來，劍尖末端隱隱發出光芒，十餘招後又有一名敵人肩頭中劍，手中鋼鞭跌落在地，圈外另一名蒙面人搶了過來，替了他出去，這人手持鋸齒刀，兵刃沉重，刀頭有一彎鉤，不住去鎖拿嶽不群手中長劍。嶽不群內力充沛，精神愈戰愈長，突然間左手反掌，打中一人胸口，喀喇一聲響，打斷了他兩根肋骨，那人雙手所持的鑌鐵懷杖登時震落在地。
不料這人勇悍絕倫，肋骨一斷，奇痛徹心，反而激起了狂怒，著地滾進，張開雙臂便抱住了嶽不群的左腿。嶽不群吃了一驚，揮劍往他背心劈落，旁邊兩柄單刀同時伸過來格開。嶽不群長劍未能砍落，右腳便往他頭上踢去。那人是個擒拿好手，左臂長出，連他右腿也抱住了，跟著一滾。嶽不群武功再強，也已無法站定，登時摔倒。頃刻之間，單刀、短槍、鏈子錘、長劍，諸般兵刃同時對準了他頭臉喉胸諸處要害。
嶽不群一聲嘆息，鬆手撤劍，閉目待死，只覺腰間、脅下、喉頭、左乳各處，被人以重手點了穴道，跟著兩個蒙面人拉著他站起。
一個蒼老的聲音說道：“君子劍嶽先生武功卓絕，果然名不虛傳，我們合十五人之力對付你一人，還鬧得四五人受傷，這才將你擒住，嘿嘿，佩服，佩服！老朽跟你單打獨鬥，那是鬥不過你的了。不過話得說回來，我們有十五人，你們卻有二十餘人，比較起來，還是你華山派人多勢眾。我們今晚以少勝多，打垮了華山派，這一仗也算勝得不易，是不是？”其餘蒙面人都道：“是啊，勝來著實不易。”那老者道：“嶽先生，我們和你無冤無仇，今晚冒昧得罪，只不過想借那《辟邪劍譜》一觀。這劍譜嗎，本來也不是你華山派的，你千方百計的將福威鏢局的林家少年收入門下，自然是在圖謀這部劍譜了。這件事太也不夠光明正大，武林同道聽了，人人十分憤怒。老朽好言相勸，你還是獻了出來罷！”
嶽不群大怒，說道：“嶽某既然落入你手，要殺便殺，說這些廢話作甚？嶽不群為人如何，江湖上眾皆知聞，你殺嶽某容易，想要壞我名譽，卻是作夢！”
一名蒙面人哈哈大笑，大聲道：“壞你名譽不容易麼？你的夫人、女兒和幾個女弟子都相貌不錯，我們不如大夥兒分了，娶了作小老婆！哈哈，這一下，你嶽先生在武林中可就大名鼎鼎了。”其餘蒙面人都跟著大笑，笑聲中充滿了淫猥之意。
嶽不群只氣得全身發抖。只見幾名蒙面人將一眾男女弟子從廟中推了出來。眾弟子都給點中了穴道，有的滿臉鮮血，有的一到廟外便即跌倒，顯是腿腳受傷。
那蒙面老者說道：“嶽先生，我們的來歷，或許你已經猜到了三分，我們並不是武林中甚麼白道上的英雄好漢，沒甚麼事做不出來。眾兄弟有的好色成性，倘若得罪了尊夫人和令愛，於你面上可不大光彩。”
嶽不群叫道：“罷了，罷了！閣下既然不信，儘管在我們身上搜索便是，且看有甚麼《辟邪劍譜》！”
一名蒙面人笑道：“我勸你還是自己獻出來的好。一個個搜將起來，搜到你老婆、閨女身上，未必有甚麼好看。”
林平之大聲叫道：“一切禍事，都是由我林平之身上而起。我跟你們說，我福建林家，壓根兒便沒甚麼《辟邪劍譜》，信與不信，全由你們了。”說著從地下拾起一根被震落的鑌鐵懷杖，猛力往自己額上擊落。只是他雙臂已被點了穴道，出手無力，嗒的一聲，懷杖雖然擊在頭上，只擦損了一些油皮，連鮮血也無。但他此舉的用意，旁人都十分明白，他意欲犧牲一己性命，表明並無甚麼劍譜落在華山派手中。
那蒙面老者笑道：“林公子，你倒挺夠義氣。我們跟你死了的爹爹有交情，嶽不群害死你爹爹，吞沒你家傳的《辟邪劍譜》，我們今天是打抱不平來啦。你師父徒有君子之名，卻無君子之實，不如你改投在我門下，包你學成一身縱橫江湖的好武功。”
林平之叫道：“我爹孃是給青城派餘滄海與木高峰害死的，跟我師父有甚麼相干？我是堂堂華山派門徒，豈能臨到危難，便貪生怕死？”
樑發叫道：“說得好！我華山派……”一個蒙面人喝道：“你華山派便怎樣？”橫揮一刀，將樑發的腦袋砍了下來，鮮血直噴。華山群弟子中，八九個人齊聲驚呼。
嶽不群腦海中種種念頭此起彼落，卻始終想不出這些人是甚麼來頭，聽那老者的話，多半是黑道上的強人，或是甚麼為非作歹的幫會匪首，可是秦晉川豫一帶白道黑道上的成名人物，自己就算不識，也必早有所聞，絕無哪一個會幫、山寨擁有如此眾多的好手。那人一刀便砍了樑發的腦袋，下手之狠，實是罕見。江湖上動武爭鬥，殺傷人命原是常事，但既已將對方擒住，絕少這般隨手一刀，便斬人首級。
那人一刀砍死樑發後，縱聲狂笑，走到嶽夫人身前，將那柄染滿鮮血的鋼刀在半空中虛劈幾刀，在嶽夫人頭頂掠過，相距不到半尺。嶽靈珊尖聲叫喚：“別……別傷我媽！”便暈了過去。嶽夫人卻是女中豪傑，毫不畏懼，心想他若將我一刀殺了，免受其辱，正是求之不得之事，昂首罵道：“膿包賊，有種便將我殺了。”
便在此時，東北角上馬蹄聲響，數十騎馬奔馳而來。蒙面老者叫道：“甚麼人？過去瞧瞧！”兩名蒙面人應道：“是！”一躍上馬，迎了上去。卻聽得蹄聲漸近，跟著乒乒乓乓幾下兵刃碰撞，有人叫道：“啊喲！”顯是來人和那兩名蒙面人交上了手，有人受傷。
嶽不群夫婦和華山群弟子知是來了救星，無不大喜，模模糊糊的燈光之下，只見三四十騎馬沿著大道，濺水衝泥，急奔而至，頃刻間在廟外勒馬，團團站定。馬上一人叫道：“是華山派的朋友。咦！這不是嶽兄麼？”
嶽不群往那說話之人臉上瞧去，不由得大是尷尬，原來此人便是數日前持了五嶽令旗、來到華山絕頂的嵩山派第三太保仙鶴手陸柏。他右首一人高大魁偉，認得是嵩山派第二太保託塔手丁勉。站在他左首的，赫然是華山派棄徒劍宗的封不平。那日來到華山的泰山派和衡山派的好手也均在內，只是比之其時上山的更多了不少人。孔明燈的黯淡光芒之下，影影綽綽，一時也認不得那許多。只聽陸柏道：“嶽兄，那天你不接左盟主的令旗，左盟主甚是不快，特令我丁師哥、湯師弟奉了令旗，再上華山奉訪。不料深夜之中，竟會在這裡相見，可真是料不到了。”嶽不群默默不答。
那蒙面老者抱拳說道：“原來是嵩山派丁二俠、陸三俠、湯七俠三位到了。當真幸會，幸會。”嵩山派第七太保湯英顎道：“不敢，閣下尊姓大名，如何不肯以真面目相示？”蒙面老者道：“我們眾兄弟多是黑道上的無名小卒，幾個難聽之極的匪號說將出來，沒的汙了各位武林高人的耳朵。衝著各位的金面，大夥兒對嶽夫人和嶽小姐是不敢無禮的了，只是有一件事，卻要請各位主持武林公道。”
湯英顎道：“是甚麼事，不妨說出來大家聽聽。”
那老者道：“這位嶽不群先生，有個外號叫作君子劍，聽說平日說話，向來滿口仁義道德，最講究武林規矩，可是最近的行為卻有點兒大大的不對頭了。福州福威鏢局給人挑了，總鏢頭林震南夫婦給人害了，各位想必早已知聞。”
湯英顎道：“是啊，聽說那是四川青城派乾的。”那老者連連搖頭，道：“江湖上雖這般傳言，實情卻未必如此。咱們打開天窗說亮話，人人都知道，福威鏢局林家有一部祖傳的《辟邪劍譜》，載有精微奧妙的劍法，練得之後，可以天下無敵。林震南夫婦所以被害，便因於有人對這部《辟邪劍譜》眼紅之故。”湯英顎道：“那又怎樣？”
那老者道：“林震南夫婦到底是給誰害死的，外人不知詳情。咱們只聽說，這位君子劍暗使詭計，騙得林震南的兒子死心塌地的投入了華山派門下，那部劍譜，自然也帶入了華山派門中。大夥兒一推敲，都說岳不群工於心計，強奪不成，便使巧取之計。想那姓林的小子有多大的年紀？能有多大見識？投入華山派門中之後，還不是讓那老狐狸玩弄於掌股之上，乖乖的將《辟邪劍譜》雙手獻上。”
湯英顎道：“那恐怕不見得罷。華山派劍法精妙，嶽先生的紫霞神功更是獨步武林，乃是最神奇的一門內功，如何會去貪圖別派的劍法？”
那老者仰天打了個哈哈，說道：“湯老英雄這是以君子之心，去度小人之腹了。嶽不群有甚麼精妙劍法？他華山派氣劍兩宗分家之後，氣宗霸佔華山，只講究練氣，劍法平庸幼稚之極。江湖上震於‘華山派’三字的虛名，還道他們真有本領，其實呢，嘿嘿，嘿嘿……”他冷笑了幾聲，續道：“按理說，嶽不群既是華山派掌門，劍術自必不差，可是眾位親眼目睹，眼下他是為我們幾個無名小卒所擒。我們一不使毒藥，二不用暗器，三不是以多勝少，乃是憑著真實本領，硬打硬拚，將華山派眾師徒收拾了下來。華山派氣宗的武功如何，那也可想而知了。嶽不群當然有自知之明，他是急欲得到《辟邪劍譜》之後，精研劍法，以免徒負虛名，一到要緊關頭，就此出醜露乖。”
湯英顎點頭說：“這幾句話倒也在理。”
那老者又道：“我們這些黑道上的無名小卒，說到功夫，在眾位名家眼中看來，原是不值一笑，對那《辟邪劍譜》，也不敢起甚麼貪心。不過以往十幾年中，承蒙福威鏢局的林總鏢頭瞧得起，每年都贈送厚禮，他的鏢車經過我們山下，眾兄弟衝著他的面子，誰也不去動他一動。這次聽說林總鏢頭為了這部劍譜，鬧得家破人亡，大夥兒不由得動了公憤，因此上要和嶽不群算一算這個帳。”他說到這裡，頓了一頓，環顧馬上的眾人，說道：“今晚駕到的，個個都是武林中大名鼎鼎的英雄好漢，更有與華山結盟的五嶽劍派高手在內，這件事到底如何處置，聽憑眾位吩咐，在下無有不遵。”
湯英顎道：“這位兄臺很夠朋友，我們領了這個交情。丁師哥、陸師哥，你們瞧這件事怎麼辦？”
丁勉道：“華山派掌門人之位，依左盟主說，該當由封先生執掌，嶽不群今日又做出這等無恥卑鄙的事來，便由封先生自行清理門戶罷！”
馬上眾人齊聲說道：“丁二俠斷得再明白也沒有了。華山派之事，該由華山派掌門人自行處理，也免得江湖上朋友說咱們多管閒事。”
封不平一躍下馬，向眾人團團一揖，說道：“眾位給在下這個面子，當真感激不盡。敝派給嶽不群竊居掌門之位，搞得天怒人怨，江湖上聲名掃地，今日竟做出殺人之父、奪人劍譜、勒逼收徒，種種無法無天的事來。在下無德無能，本來不配居華山派掌門之位，只是念著敝派列祖列宗創業艱難，實不忍華山一派在嶽不群這不肖門徒手中煙飛灰滅，只得勉為其難，還盼眾位朋友今後時時指點督促。”說著又是抱拳作個四方揖。
這時馬上乘客中已有七八人點燃了火把，雨尚未全歇，但已成為絲絲小雨。火把上光芒射到封不平臉上，顯得神色得意非凡。只聽他繼續說道：“嶽不群罪大惡極，無可寬赦，須當執行門規，立即處死！叢師弟，你為本派清理門戶，將叛徒嶽不群夫婦殺了。”
一名五十來歲的漢子應道：“是！”拔出長劍，走到嶽不群身前，獰笑道：“姓岳的，你敗壞本派，今日當有此報。”
嶽不群嘆了口氣，道：“好，好！你劍宗為了爭奪掌門之位，居然設下這條毒計。叢不棄，你今日殺我，日後在陰世有何面目去見華山派的列祖列宗？”
叢不棄哈哈一笑，道：“多行不義必自斃，你自己幹下了這許多罪行，我若不殺你，你勢必死於外人之手，那反而不美了。”封不平喝道：“叢師弟，多說無益，行刑！”
叢不棄道：“是！”提起長劍，手肘一縮，火把上紅光照到劍刃之上，忽紅忽碧。
嶽夫人叫道：“且慢！那《辟邪劍譜》到底是在何處？捉賊捉贓，你們如此含血噴人，如何能令人心服？”
叢不棄道：“好一個捉賊捉贓！”向嶽夫人走上兩步，笑嘻嘻的道：“那部《辟邪劍譜》，多半便藏在你身上，我可要搜上一搜了，也免得你說我們含血噴人。”說著伸出左手，便要往嶽夫人懷中摸去。
嶽夫人腿上受傷，又被點中了兩處穴道，眼看叢不棄一隻骨節稜稜的大手往自己身上摸來，若給他手指碰到了肌膚，實是奇恥大辱，大叫一聲：“嵩山派丁師兄！”
丁勉沒料到她突然會呼叫自己，問道：“怎樣？”嶽夫人道：“令師兄左盟主是五嶽劍派盟主，為武林表率，我華山派也託庇於左盟主之下，你卻任由這等無恥小人來辱我婦道人家，那是甚麼規矩？”丁勉道：“這個？”沉吟不語。
嶽夫人又道：“那惡賊一派胡言，說甚麼並非以多勝少。這兩個華山派的叛徒，倘若單打獨鬥能勝過我丈夫，咱們將掌門之位雙手奉讓，死而無怨，否則須難塞武林中千萬英雄好漢的悠悠之口。”說到這裡，突然呸的一聲，一口唾沫向叢不棄臉上吐了過去。
叢不棄和她相距甚近，這一下又是來得突然，竟不及避讓，正中在雙目之間，大罵：“你奶奶的！”
嶽夫人怒道：“你劍宗叛徒，武功低劣之極，不用我丈夫出手，便是我一個女流之輩，若不是給人暗算點了穴道，要殺你也易如反掌。”
丁勉道：“好！”雙腿一挾，胯下黑馬向前邁步，繞到嶽夫人身後。倒轉馬鞭，向前俯身戳出，鞭柄戳中了嶽夫人背上三處穴道。她只覺全身一震，被點的兩處穴道登時解了。
嶽夫人四肢一得自由，知道丁勉是要自己與叢不棄比武，眼前這一戰不但有關一家三口的生死，也將決定華山一派的盛衰興亡，自己如能將叢不棄打敗，雖然未必化險為夷，至少是個轉機，倘若自己落敗，那就連話也沒得說了，當即從地下拾起自己先後被擊落的長劍，橫劍當胸，立個門戶，便在此時，左腿一軟，險些跪倒。她腿上受傷著實不輕，稍一用力，便難以支持。
叢不棄哈哈大笑，叫道：“你又說是婦道人家，又假裝腿上受傷，那還比甚麼劍？就算贏了你，也沒甚麼光榮！”嶽夫人不願跟他多說一句，叱道：“看劍！”刷刷刷三劍，疾刺而出，劍刃上帶著內力，嗤嗤有聲，這三劍一劍快似一劍，全是指向對方的要害。叢不棄退了兩步，叫道：“好！”嶽夫人本可乘勢逼近，但她不敢移動腿腳，站著不動。叢不棄提劍又上，反擊過去，錚錚錚三聲，火光飛進，這三劍攻得甚是狠辣。嶽夫人一一擋開，第三劍隨即轉守為攻，疾刺敵人小腹。
嶽不群站在一旁，眼見妻子腿傷之餘，力抗強敵，叢不棄劍招精妙，靈動變化，顯是遠在妻子之上。二人拆到十餘招後，嶽夫人下盤呆滯，華山氣宗本來擅於內力克敵，但她受傷後氣息不勻，劍法上漸漸為叢不棄所制。嶽不群心中大急，見妻子劍招越使越快，更是擔憂：“他劍宗所長者在劍法，你卻以劍招與他相拆，以己之短，抗敵之長，非輸不可。”
這中間的關竅，嶽夫人又何嘗不知，只是她腿上傷勢著實不輕，而且中刀之後，不久便被點中穴道，始終沒能緩出手來裹傷，此刻兀自流血不止，如何能運氣克敵？這時全仗著一股精神支持，劍招上雖然絲毫不懈，勁力卻已迅速減弱。十餘招一過，叢不棄已察覺到對方弱點，心中大喜，當下並不急切求勝，只是嚴密守住門戶。
令狐沖眼睜睜瞧著兩人相鬥，但見叢不棄劍路縱橫，純是使招不使力的打法，與師父所授全然不同，心道：“怪不得本門分為氣宗、劍宗，兩宗武功所尚，果然完全相反。”他慢慢支撐著站起身來，伸手摸到地下一柄長劍，心想：“今日我派一敗塗地，但師孃和師妹清白的名聲決不能為奸人所汙，看來師孃非此人之敵，待會我先殺了師孃、師妹，然後自刎，以全華山派的聲名。”
只見嶽夫人劍法漸亂，突然之間長劍急轉，呼的一聲刺出，正是她那招“無雙無對，寧氏一劍”。這一劍勢道凌厲，雖然在重傷之餘，刺出時仍然虎虎有威。
叢不棄吃了一驚，向後急縱，僥倖躲開。嶽夫人倘若雙腿完好，乘勢追擊，敵人必難倖免，此刻卻是臉上全無血色，以劍拄地，喘息不已。
叢不棄笑道：“怎麼？嶽夫人，你力氣打完啦，可肯給我搜一搜麼？”說著左掌箕張，一步步的逼近，嶽夫人待要提劍而刺，但右臂便是有千斤之重，說甚麼也提不起來。
令狐沖叫道：“且慢！”邁步走到嶽夫人身前，叫道：“師孃！”便欲出劍將她刺死，以保她的清白。
嶽夫人目光中露出喜色，點頭道：“好孩子！”再也站立不住，一交坐倒在泥濘之中。叢不棄喝道：“滾開！”挺劍向令狐沖咽喉挑去。
令狐沖眼見劍到，自知手上無半分力氣，倘若伸劍相格，立時會給他將長劍擊飛，當下更不思索，提劍也向他喉頭刺去，那是個同歸於盡的打法，這一劍出招並不迅捷，但部位卻妙到巔毫，正是“獨孤九劍”中“破劍式”的絕招。
叢不棄大吃一驚，萬不料這個滿身泥汙的少年突然會使出這一招來，情急之下，著地打了個滾，直滾出丈許之外，才得避過，但已驚險萬分。
旁觀眾人見他狼狽不堪，躍起身來時，頭上、臉上、手上、身上，全是泥水淋漓，有的人忍不住笑出聲來，但稍加思索，都覺除了這麼一滾之外，實無其他妙法可以拆解此招。
叢不棄聽到笑聲，羞怒更甚，連人帶劍，向令狐沖直撲過去。
令狐沖已打定了主意：“我不可運動絲毫內息，只以太師叔所授的劍法與他拆招。”那“獨孤九劍”他本未練熟，原不敢貿然以之抗禦強敵，但當此生死繫於一線之際，腦筋突然清明異常，“破劍式”中種種繁複神奇的拆法，霎時間盡皆清清楚楚的湧現，眼見叢不棄勢如瘋虎的拚撲而前，早已看出他招式中的破綻，劍尖斜挑，指向他小腹。
叢不棄這般撲將過去，對方如不趨避，便須以兵刃擋架，因此自己小腹雖是空門，卻不必守禦。豈知令狐沖不避不格，只是劍尖斜指，候他自己將小腹撞到劍上去。叢不棄身子躍起，雙足尚未著地，已然看到自己陷入險境，忙揮劍往令狐沖的長劍上斬去。令狐沖早料到此著，右臂輕提，長劍提起了兩尺，劍尖一擡，指向叢不棄胸前。
叢不棄這一劍斬出，原盼與令狐沖長劍相交，便能借勢躍避，萬不料對方突然會在這要緊關頭轉劍上指，他一劍斬空，身子在半空中無可迴旋，口中哇哇大叫，便向令狐沖劍尖上直撞過去。封不平縱身而起，伸手往叢不棄背心抓去，終於遲了一步，但聽得撲的一聲響，劍尖從叢不棄肩胛一穿而過。
封不平一抓不中，拔劍已斬向令狐沖後頸。按照劍理，令狐沖須得向後急躍，再乘機還招，但他體內真氣雜沓，內息混亂，半分內勁也沒法運使，絕難後躍相避，無可奈何之中，長劍從叢不棄肩頭抽出，便又使出“獨孤九劍”中的招式，反劍刺出，指向封不平的肚臍。這一招似乎又是同歸於盡的拚命打法，但他的反手劍部位奇特，這一劍先刺入敵人肚臍，敵人的兵器才刺到他身上，相距雖不過瞬息之間，這中間畢竟有了先後之差。
封不平眼見自己這一劍敵人已絕難擋架，哪知這少年隨手反劍，竟會刺向自己小腹，委實凶險之極，立即後退，吸一口氣，登時連環七劍，一劍快似一劍，如風如雷般攻上。
令狐沖早將生死置之度外，心中所想，只是風清揚所指點的種種劍法，有時腦中一閃，想到了後洞石壁上的劍招，也即順手使出，揮灑如意，與封不平片刻間便拆了七十餘招，兩人長劍始終沒有相碰，攻擊守禦，全是精微奧妙之極的劍法。旁觀眾人瞧得目為之眩，無不暗暗喝彩，各人都聽到令狐沖喘息沉重，顯然力氣不支，但劍上的神妙招數始終層出不窮，變幻無方。封不平每逢招數上無法抵擋，便以長劍硬砍硬劈，知道對方不會與自己鬥力而以劍擋劍，這麼一來，便得解脫窘境。
旁觀諸人中眼見封不平的打法跡近無賴，有的忍不住心中不滿。泰山派的一個道士說道：“氣宗的徒兒劍法高，劍宗的師叔內力強，這到底怎麼搞的？華山派的氣宗、劍宗，這可不是顛倒來玩了麼？”
封不平臉上一紅，一柄長劍更使得猶如疾風驟雨一般。他是當今華山派劍宗第一高手，劍術確是了得。令狐沖無力移動身子，勉強支撐，方能站立，失卻了許多可勝的良機，而初使“獨孤九劍”，便即遭逢大敵，不免心有怯意，劍法又不純熟，是以兩人酣鬥良久，一時仍勝敗難分。
再拆三十餘招後，令狐沖發覺自己倘若隨手亂使一劍，對方往往難以抵擋，手忙腳亂；但如在劍招中用上了本門華山派劍法，或是後洞石壁上所刻的嵩山、衡山、泰山等派劍法，封不平卻乘勢反擊，將自己劍招破去。有一次封不平長劍連劃三個弧形，險些將自己右臂齊肩斬落，實在凶險之極。危急之中，風清揚的一句話突然在腦海中響起：“你劍上無招，敵人便無法可破，無招勝有招，乃劍法之極詣。”
其實他與封不平拚鬥已逾二百招，對“獨孤九劍”中的精妙招式領悟越來越多，不論封不平以如何凌厲狠辣的劍法攻來，總是一眼便看到他招式中的破綻所在，隨手出劍，便迫得他非回劍自保不可，再鬥一會，信心漸增，待得突然間想到風清揚所說“以無招破有招”的要決，輕籲一口長氣，斜斜刺出一劍，這一劍不屬於任何招數，甚至也不是獨孤九劍中“破劍式”的劍法，出劍全然無力，但劍尖歪斜，連自己也不知指向何方。
封不平一呆，心想：“這是甚麼招式？”一時不知如何拆解才好，只得舞劍護住了上盤。令狐沖出劍原無定法，見對方護住上盤，劍尖輕顫，便刺向他腰間。封不平料不到他變招如此奇特，大驚之下，向後躍開三步。令狐沖無力跟他縱躍，適才鬥了良久，雖然不動用半分真氣內息，但提劍劈刺，畢竟頗耗力氣，不由得左手撫胸，喘息不已。
封不平見他並不追擊，如何肯就此罷手？隨即縱上，刷刷刷刷四劍，向令狐沖胸、腹、腰、肩四處連刺。令狐沖手腕一抖，挺劍向他左眼刺去。封不平驚叫一聲，又向後躍開了三步。
泰山派那道人又道：“奇怪，奇怪！這人的劍法，當真令人好生佩服。”旁觀眾人均有同感，都知他所佩服的“這人的劍法”，自不是封不平的劍法，必是令狐沖的劍法。
封不平聽在耳裡，心道：“我以劍宗之長，圖入掌華山一派，倘若在劍法上竟輸了給氣宗的一個徒兒，做華山派掌門的雄圖固然從此成為泡影，勢必又將入山隱居，再也沒臉在江湖上行走了。”言念及此，暗叫：“到這地步，我再能隱藏甚麼？”仰天一聲清嘯，斜行而前，長劍橫削直擊，迅捷無比，未到五六招，劍勢中已發出隱隱風聲。他出劍越來越快，風聲也是漸響。這套“狂風快劍”，是封不平在中條山隱居十五年而創制出來的得意劍法，劍招一劍快似一劍，所激起的風聲也越來越強。他胸懷大志，不但要執掌華山一派，還想成了華山派掌門人之後，更進而為五嶽劍派盟主，所憑恃的便是這套一百零八式“狂風快劍”。這項看家本領本不願貿然顯露，一顯之後，便露了底，此後再和一流高手相鬥，對方先已有備，便難收出奇制勝之效。但此刻勢成騎虎，若不將令狐沖打敗，當時便即顏面無存，實逼處此，也只好施展了。
這套“狂風快劍”果然威力奇大，劍鋒上所發出的一股勁氣漸漸擴展，旁觀眾人只覺寒氣逼人，臉上、手上被疾風颳得隱隱生疼，不由自主的後退，圍在相鬥兩人身周的圈子漸漸擴大，竟有四五丈方圓。
此刻縱是嵩山、泰山、衡山諸派高手，以及嶽不群夫婦，對封不平也已不敢再稍存輕視之心，均覺他劍法不但招數精奇，而且劍上氣勢凌厲，並非徒以劍招取勝，此人在江湖上無藉藉之名，不料劍法竟然這等了得。
馬上眾人所持火把的火頭被劍氣逼得向外飄揚，劍上所發的風聲尚有漸漸增大之勢。
在旁觀眾人的眼中看來，令狐沖便似是百丈洪濤中的一葉小舟，狂風怒號，駭浪如山，一個又一個的滔天白浪向小舟撲去，小舟隨波上下，卻始終未被波濤所吞沒。
封不平攻得越急，令狐沖越領略到風清揚所指點的劍學精義，每鬥一刻，便多了幾分體會。他以劍法上種種招數明白得越透徹，自信越強，當下並不急於求勝，只是凝神觀看對方劍招中的種種變化。
“狂風快劍”委實快極，一百零八招片刻間便已使完，封不平見始終奈何對方不得，心下焦躁，連聲怒喝，長劍斜劈直斫，猛攻過去，非要對方出劍擋架不可。令狐沖眼見他勢如拚命，倒也有些膽怯，不敢再鬥下去，長劍抖動，嗤嗤嗤嗤四聲輕響，封不平左臂、右臂、左腿、右腿上各已中劍，噹的一聲，長劍落地。令狐沖手上無力，這四劍刺得甚輕。
封不平霎時間臉色蒼白，說道：“罷了，罷了！”回身向丁勉、陸柏、湯英顎三人拱手道：“嵩山派三位師兄，請你們拜上左盟主，說在下對他老人家的盛意感激不盡。只是……只是技不如人，無顏……無顏……”又是一拱手，向外疾走，奔出十餘步後，突然站定，叫道：“那位少年，你劍法好生了得，在下拜服。但這等劍法，諒來嶽不群也不如你。請教閣下尊姓大名，劍法是哪一位高人所授？也好叫封不平輸得心服。”
令狐沖道：“在下令狐沖，是恩師嶽先生座下大弟子。承蒙前輩相讓，僥倖勝得一招半式，何足道哉！”
封不平一聲長嘆，聲音中充滿了淒涼落魄的滋味，緩步走入了黑暗之中。
丁勉、陸柏和湯英顎三人對望了一眼，均想：“以劍法而論，自己多半及不上封不平，當然更非令狐沖之敵，倘若一擁而上，亂劍分屍，自是立即可以將他殺了。但此刻各派好手在場，說甚麼也不能幹這等事。”三人心意相同，都點了點頭。丁勉朗聲道：“令狐賢侄，閣下劍法高明，教人大開眼界，後會有期！”
湯英顎道：“大夥兒這就走罷！”左手一揮，勒轉了馬頭，雙腿一挾，縱馬直馳而去，其餘各人也都跟隨其後，片刻間均已奔入黑暗之中，但聽得蹄聲漸遠漸輕。藥王廟外除了華山派眾人，便是那些蒙面客了。
那蒙面老者乾笑了兩聲，說道：“令狐少俠，你劍術高明，大家都是很佩服的。嶽不群的功夫和你差得太遠，照理說，早就該由你來當華山派掌門人才是。”他頓了一頓，續道：“今晚見識了閣下的精妙劍法，原當知難而退，只是我們得罪了貴派，日後禍患無窮，今日須得斬草除根，欺侮你身上有傷，只好以多為勝了。”說著一聲呼嘯，其餘十四名蒙面人團團圍了上來。
當丁勉等一行人離去時，火把隨手拋在地下，一時未熄，但只照得各人下盤明亮，腰圍以上便瞧不清楚，十五個蒙面客的兵刃閃閃生光，一步步向令狐沖逼近。
令狐沖適才酣鬥封不平，雖未耗內力，亦已全身大汗淋漓。他所以得能勝過這華山派劍宗高手，全仗學過獨孤九劍，在招數上著著佔了先機。但這十五個蒙面客所持的是諸般不同的兵刃，所使的諸般不同的招數，同時攻來，如何能一一拆解？他內力全無，便想直縱三尺，橫縱半丈，也是無能為力，怎能在這十五名好手的分進合擊之下突圍而出？
他長嘆一聲，眼光向嶽靈珊望去，知道這是臨死時最後一眼，只盼能從嶽靈珊的神色中得到一些慰藉，果見她一雙妙目正凝視著自己，眼光中流露出十分焦慮關切之情。令狐沖心中一喜，火光中卻見她一隻纖纖素手垂在身邊，竟是和一隻男子的手相握，一瞥眼間，那男子正是林平之。令狐沖胸口一酸，更無鬥志，當下便想拋下長劍，聽由宰割。
那一十五名蒙面客憚於他適才惡鬥封不平的威勢，誰也不敢搶先發難，半步半步的慢慢逼近。
令狐沖緩緩轉身，只見這一十五人三十隻眼睛在面幕洞孔間炯炯生光，便如是一對對猛獸的眼睛，充滿了凶惡殘忍之意。突然之間，他心中如電光石火般閃過了一個念頭：“獨孤九劍第七劍‘破箭式’專破暗器。任憑敵人千箭萬弩射將過來，或是數十人以各種各樣暗器同時攢射，只須使出這一招，便能將千百件暗器同時擊落。”
只聽得那蒙面老者道：“大夥兒齊上，亂刀分屍！”
令狐沖更無餘暇再想，長劍倏出，使出“獨孤九劍”的“破箭式”，劍尖顫動，向十五人的眼睛點去。
只聽得“啊！”“哎唷！”“啊喲！”慘呼聲不絕，跟著叮噹、嗆啷、乒乓，諸般兵刃紛紛墮地。十五名蒙面客的三十隻眼睛，在一瞬之間被令狐沖以迅捷無倫的手法盡數刺中。
獨孤九劍“破箭式”那一招擊打千百件暗器，千點萬點，本有先後之別，但出劍實在太快，便如同時發出一般。這路劍招須得每刺皆中，只稍疏漏了一刺，敵人的暗器便射中了自己。令狐沖這一式本未練熟，但刺人緩緩移近的眼珠，畢竟遠較擊打紛紛攢落的暗器為易，刺出三十劍，三十劍便刺中了三十隻眼睛。
他一刺之後，立即從人叢中衝出，左手扶住了門框，臉色慘白，身子搖晃，跟著“當”的一聲響，手中長劍落地。
但見那十五名蒙面客各以雙手按住眼睛，手指縫中不住滲出鮮血。有的蹲在地下，有的大聲號叫，更有的在泥濘中滾來滾去。
十五名蒙面客眼前突然漆黑，又覺疼痛難當，驚駭之下，只知按住眼睛，大聲呼號，若能稍一鎮定，繼續群起而攻，令狐沖非給十五人的兵刃斬成肉醬不可。但任他武功再高，驀然間雙目被人刺瞎，又如何鎮定得下來？又怎能繼續向敵人進攻？這一十五人便似沒頭蒼蠅一般，亂闖亂走，不知如何是好。
令狐沖在千鈞一髮之際，居然一擊成功，大喜過望，但看到這十五人的慘狀，卻不禁又是害怕，又是惻然生憫。
嶽不群驚喜交集，大聲喝道：“衝兒，將他們挑斷了腳筋，慢慢拷問。”
令狐沖應道：“是……是……”俯身撿拾長劍，哪知適才使這一招時牽動了內力，全身只是發戰，說甚麼也無法抓起長劍，雙腿一軟，坐倒在地。
那蒙面老者叫道：“大夥兒右手拾起兵刃，左手拉住同伴腰帶，跟著我去！”
十四名蒙面客正自手足無措，聽得那老者的呼喝，一齊俯身在地下摸索，不論碰到甚麼兵刃，便隨手拾起，也有人摸到兩件而有人一件也摸不到的，各人左手牽住同伴的腰帶，連成一串，跟著那老者，七高八低，在大雨中踐踏泥濘而去。
華山派眾人除嶽夫人和令狐沖外，個個被點中了穴道，動彈不得。嶽夫人雙腿受傷，難以移步。令狐沖又是全身脫力，軟癱在地。眾人眼睜睜瞧著這一十五名蒙面客明明已全無還手之力，卻無法將之留住。

十三 學琴
一片寂靜中，惟聞眾男女弟子粗重的喘息之聲。嶽不群忽然冷冷的道：“令狐沖令狐大俠，你還不解開我的穴道，當真要大夥兒向你哀求不成？”
令狐沖大吃一驚，顫聲道：“師父，你……你怎地跟弟子說笑？我……我立即給師父解穴。”掙扎著爬起，搖搖晃晃的走到嶽不群身前，問道：“師……師父，解甚麼穴？”
嶽不群惱怒之極，想起先前令狐沖在華山上裝腔作勢的自刺一劍，說甚麼也不肯殺田伯光，眼下自然又是老戲重演，既放走那十五名蒙面客，又故意拖延，不即替自己解穴，怕自己去追殺那些蒙面惡徒，怒道：“不用你費心了！”繼續暗運紫霞神功，衝蕩被封的諸處穴道。他自被敵人點了穴道後，一直以強勁內力衝擊不休，只是點他穴道之人所使勁力著實厲害，而被點的又是“玉枕”、“膻中”、“巨椎”、“肩貞”、“志堂”等幾處要緊大穴，經脈運行在這幾處要穴中被阻，紫霞神功威力大減，一時竟衝解不開。
令狐沖只想儘快替師父解穴，卻半點力道也使不出來，數次勉力想提起手臂，總是眼前金星亂舞，耳中嗡嗡作響，差一點便即暈去，只得躺在嶽不群身畔，靜候他自解穴道。
嶽夫人伏在地下，適才氣惱中岔了真氣，全身脫力，竟擡不起手來按住腿上傷口。
眼見天色微明，雨也漸漸住了，各人面目慢慢由朦朧變為清楚。嶽不群頭頂白霧瀰漫，臉上紫氣大盛，忽然間一聲長嘯，全身穴道盡解。他一躍而起，雙手或拍或打，或點或捏，頃刻間將各人被封的穴道重解開了，然後以內力輸入嶽夫人體內，助她順氣。嶽靈珊忙給母親包紮腿傷。
眾弟子回思昨晚死裡逃生的情景，當真恍如隔世。高根明、施戴子等看到樑發身首異處的慘狀，都潸然落淚，幾名女弟子更放聲大哭。眾人均道：“幸虧大師哥擊敗了這批惡徒，否則委實不堪設想。”高根明見令狐沖兀自躺在泥濘之中，過去將他扶起。
嶽不群淡淡的道：“衝兒，那一十五個蒙面人是甚麼來歷？”令狐沖道：“弟子……弟子不知。”嶽不群道：“你識得他們嗎？交情如何？”令狐沖駭然道：“弟子在此以前，從未見過其中任何一人。”嶽不群道：“既然如此，那為甚麼我命你留他們下來仔細查問，你卻聽而不聞，置之不理？”令狐沖道：“弟子……弟子……實在全身乏力，半點力氣也沒有了，此刻……此刻……”說著身子搖晃，顯然單是站立也頗為艱難。
嶽不群哼的一聲，道：“你做的好戲！”令狐沖額頭汗水涔涔而下，雙膝一曲，跪倒在地，說道：“弟子自幼孤苦，承蒙師父師孃大恩大德，收留撫養，看待弟子便如親生兒子一般。弟子雖然不肖，卻也決不敢違背師父意旨，有意欺騙師父師孃。”嶽不群道：“你不敢欺騙我和你師孃？那你這些劍法，哼哼，是從哪裡學來的？難道真是夢中神人所授，突然間從天上掉下來不成？”令狐沖叩頭道：“請師父恕罪，傳授劍法這位前輩曾要弟子答應，無論如何不可向人吐露劍法的來歷，即是對師父、師孃，也不得稟告。”
嶽不群冷笑道：“這個自然，你武功到了這地步，怎麼還會將師父、師孃瞧在眼裡？我們華山派這點點兒微末功力，如何能當你神劍之一擊？那個蒙面老者不說過麼？華山派掌門一席，早該由你接掌才是。”
令狐沖不敢答話，只是磕頭，心中思潮起伏：“我若不吐露風太師叔傳授劍法的經過，師父師孃終究不能見諒。但男兒漢須當言而有信，田伯光一個採花淫賊，在身受桃谷六仙種種折磨之時，尚自決不洩漏風太師叔的行蹤。令狐沖受人大恩，決不能有負於他。我對師父師孃之心，天日可表，暫受一時委屈，又算得甚麼？”說道：“師父、師孃，不是弟子膽敢違抗師命，實是有難言的苦衷。日後弟子去求懇這位前輩，請他准許弟子向師父、師孃稟明經過，那時自然不敢有絲毫隱瞞。”
嶽不群道：“好，你起來罷！”令狐沖又叩兩個頭，待要站起，雙膝一軟，又即跪倒。林平之正在他的身畔，一伸手，將他拉了起來。
嶽不群冷笑道：“你劍法高明，做戲的本事更加高明。”令狐沖不敢回答，心想：“師父待我恩重如山，今日錯怪了我，日後終究會水落石出。此事太也蹊蹺，那也難怪他老人家心中生疑。”他雖受委屈，倒無絲毫怨懟之意。
嶽夫人溫言道：“昨晚若不是憑了衝兒的神妙劍法，華山派全軍覆沒，固然不用說了，我們娘兒們只怕還難免慘受凌辱。不管傳授衝兒劍法那位前輩是誰，咱們所受恩德，總之是實在不淺。至於那一十五個惡徒的來歷嗎，日後總能打聽得出。衝兒怎麼跟他們會有交情？他們不是要將衝兒亂刀分屍、衝兒又都刺瞎了他們的眼睛？”
嶽不群擡起了頭呆呆出神，嶽夫人這番話似乎一句也沒聽進耳去。
眾弟子有的生火做飯，有的就地掘坑，將樑發的屍首掩埋了。用過早飯後，各人從行李中取出乾衣，換了身上溼衣。大家眼望嶽不群，聽他示下，均想：“是不是還要到嵩山去跟左盟主評理？封不平既然敗於大師哥劍底，再也沒臉來爭這華山派掌門人之位了。”
嶽不群向嶽夫人道：“師妹，你說咱們到哪裡去？”嶽夫人道：“嵩山是不必去了。但既然出來了，也不必急急的就回華山。”她害怕桃谷六仙，不敢便即回山。嶽不群道：“左右無事，四下走走那也不錯，也好讓弟子們增長些閱歷見聞。”
嶽靈珊大喜，拍手道：“好極，爹爹……”但隨即想到樑發師哥剛死，登時便如此歡喜，實是不合，只拍了一下手，便即停住。嶽不群微笑道：“提到遊山玩水，你最高興了。爹爹索性順你的性，珊兒，你說咱們到哪裡去玩的好？”一面說，一面瞧向林平之。
嶽靈珊道：“爹爹，既然說玩，那就得玩個痛快，走得越遠越好，別要走出幾百里路，又回家了。咱們到小林子家裡玩兒去。我跟二師哥去過福州，只可惜那次扮了個醜丫頭，不想在外面多走動，甚麼也沒見到。福建龍眼又大又甜，又有福橘、榕樹、水仙花……”
嶽夫人搖搖頭，說道：“從這裡到福建，萬里迢迢，咱們哪有這許多盤纏？莫不成華山派變了丐幫，一路乞食而去。”
林平之道：“師父、師孃，咱們沒幾天便入河南省境，弟子外婆家是在洛陽。”嶽夫人道：“嗯，你外祖父金刀無敵王元霸是洛陽人。”林平之道：“弟子父母雙亡，很想去拜見外公、外婆，稟告詳情。師父、師孃和眾位師哥、師姊如肯賞光，到弟子外祖家盤桓數日，我外公、外婆必定大感榮寵。然後咱們再慢慢遊山玩水，到福建舍下去走走。弟子在長沙分局中，從青城派手裡奪回了不少金銀珠寶，盤纏一節……倒不必掛懷。”
嶽夫人自刺了桃實仙一劍之後，每日裡只是擔心被桃谷四仙抓住四肢，登時全身麻木，無法動彈，更憂被撕成四塊、遍地都是臟腑的慘狀，當真心膽俱裂，已不知做了多少惡夢。這次下山雖以上嵩山評理為名，實則是逃難避禍。她見丈夫注目林平之後，林平之便邀請眾人赴閩，心想逃難自然逃得越遠越好，自己和丈夫生平從未去過南方，到福建一帶走走倒也不錯，便笑道：“師哥，小林子管吃管住，咱們去不去吃他的白食啊？”
嶽不群微笑道：“平之的外公金刀無敵威震中原，我一直好生相敬，只是緣慳一面。福建莆田是南少林所在之地，自來便多武林高手。咱們便到洛陽、福建走一遭，如能結交到幾位說得來的朋友，也就不虛此行了。”
眾弟子聽得師父答應去福建遊玩，無不興高采烈。林平之和嶽靈珊相視而笑，都是心花怒放。
這中間只令狐沖一人黯然神傷，尋思：“師父、師孃甚麼地方都不去，偏偏先要去洛陽會見林師弟的外祖父，再萬里迢迢的去福建作客，不言而喻，自是要將小師妹許配給他了。到洛陽是去見他家長輩，說定親事；到了福建，多半便在他林家完婚。我是個沒爹沒孃、無親無戚的孤兒，怎能和他分局遍天下的福威鏢局相比？林師弟去洛陽叩見外公、外婆，我跟了去卻又算甚麼？”眼見眾師弟、師妹個個笑逐顏開，將樑發慘死一事丟到了九霄雲外，更是不愉，尋思：“今晚投宿之後，我不如黑夜裡一個人悄悄走了。難道我竟能隨著大家，吃林師弟的飯，使林師弟的錢？再強顏歡笑，恭賀他和小師妹舉案齊眉，白頭偕老？”
眾人啟程後，令狐沖跟隨在後，神困力乏，越走越慢，和眾人相距也越來越遠。行到中午時分，他坐在路邊一塊石上喘氣，卻見勞德諾快步回來，道：“大師哥，你身子怎樣？走得很累罷？我等等你。”令狐沖道：“好，有勞你了。”勞德諾道：“師孃已在前邊鎮上僱了一輛大車，這就來接你。”令狐沖心中感到一陣暖意：“師父雖然對我起疑，師母仍然待我極好。”過不多時，一輛大車由騾子拉著馳來。令狐沖上了大車，勞德諾在一旁相陪。
這日晚上，投店住宿，勞德諾便和他同房。如此一連兩日，勞德諾竟和他寸步不離。令狐沖見他顧念同門義氣，照料自己有病之身，頗為感激，心想：“勞師弟是帶藝投師，年紀比我大得多，平時跟我話也不多說幾句，想不到我此番遭難，他竟如此盡心待我，當真是路遙知馬力，日久見人心。別的師弟們見師父對我神色不善，便不敢來跟我多說話。”
第三日晚上，他正在炕上閤眼養神，忽聽得小師弟舒奇在房門口輕聲說話：“二師哥，師父問你，今日大師哥有甚麼異動？”勞德諾噓的一聲，低聲道：“別作聲，出去！”只聽了這兩句話，令狐沖心下已是一片冰涼，才知師父對自己的疑忌實已非同小可，竟然派了勞德諾在暗中監視自己。
只聽得舒奇躡手躡腳的走了開去。勞德諾來到炕前，察看他是否真的睡著。令狐沖心下大怒，登時便欲跳起身來，直斥其非，但轉念一想：“此事跟他有甚麼相干？他是奉了師命辦事，怎能違抗？”當下強忍怒氣，假裝睡熟。勞德諾輕步走出房去。
令狐沖知他必是去向師父稟報自己的動靜，暗自冷笑：“我又沒做絲毫虧心之事，你們就有十個、一百個對我日夜監視，令狐沖光明磊落，又有何懼？”胸中憤激，牽動了內息，只感氣血翻湧，極是難受，伏在枕上只大聲喘息，隔了好半天，這才漸漸平靜。坐起身來，披衣穿鞋，心道：“師父既已不當我弟子看待，便似防賊一般提防，我留在華山派中還有甚麼意味，不如一走了之。將來師父明白我也罷，不明白也罷，一切由他去了。”
便在此時，只聽得窗外有人低聲說道：“伏著別動！”另一人低聲道：“好像大師哥起身下地。”這二人說話聲音極低，但這時夜闌人靜，令狐沖耳音又好，竟聽得清清楚楚，認出是兩名年輕師弟，顯是伏在院子之中，防備自己逃走。令狐沖雙手抓拳，只捏得骨節格格直響，心道：“我此刻倘若一走，反而顯得作賊心虛，好，好！我偏不走，任憑你們如何對付我便了。”突然大叫：“店小二，店小二，拿酒來。”
叫了好一會，店小二才答應了送上酒來。令狐沖喝了個酩酊大醉，不省人事。次日早晨由勞德諾扶入大車，還兀自叫道：“拿酒來，我還要喝！”
數日後，華山派眾人到了洛陽，在一家大客店投宿了。林平之單身到外祖父家去。嶽不群等眾人都換了乾淨衣衫。
令狐沖自那日藥王廟外夜戰後，穿的那件泥濘長衫始終沒換，這日仍是滿身汙穢，醉眼乜斜。嶽靈珊拿了一件長袍，走到他身前，道：“大師哥，你換上這件袍子，好不好？”令狐沖道：“師父的袍子，幹麼給我穿？”嶽靈珊道：“待會小林子請咱們到他家去，你換上爹爹的袍子罷。”令狐沖道：“到他家去，就非穿漂亮衣服不可？”說著向她上下打量。
只見她上身穿一件翠綢緞子薄棉襖，下面是淺綠緞裙，臉上薄施脂粉，一頭青絲梳得油光烏亮，鬢邊插著一朵珠花，令狐沖記得往日只過年之時，她才如此刻意打扮，心中一酸，待要說幾句負氣之言，轉念一想：“男子漢大丈夫，何以如此小氣？”當下忍住不說。
嶽靈珊給他銳利的目光看得忸怩不安，說道：“你不愛著，那也不用換了。”令狐沖道：“我不慣穿新衣，還是別換了罷！”嶽靈珊不再跟他多說，拿著長袍出房。
只聽得門外一個洪亮的聲音說道：“嶽大掌門遠到光臨，在下未曾遠迎，可當真失禮之極哪！”
嶽不群知是金刀無敵王元霸親自來客店相會，和夫人對視一笑，心下甚喜，當即雙雙迎了出去。
只見那王元霸已有七十來歲，滿面紅光，顎下一叢長長的白鬚飄在胸前，精神矍鑠，左手嗆啷啷的玩著兩枚鵝蛋大小的金膽。武林中人手玩鐵膽，甚是尋常，但均是鑌鐵或純鋼所鑄，王元霸手中所握的卻是兩枚黃澄澄的金膽，比之鐵膽固重了一倍有餘，而且大顯華貴之氣。他一見嶽不群，便哈哈大笑，說道：“幸會，幸會！嶽大掌門名滿武林，小老兒二十年來無日不在思念，今日來到洛陽，當真是中州武林的大喜事。”說著握住了嶽不群的右手連連搖晃，喜歡之情，甚是真誠。
嶽不群笑道：“在下夫婦帶了徒兒出外遊歷訪友，以增見聞，第一位要拜訪的，便是中州大俠、金刀無敵王老爺子。咱們這幾十個不速之客，可來得鹵莽了。”
王元霸大聲道：“‘金刀無敵’這四個字，在嶽大掌門面前誰也不許提。誰要提到了，那不是捧我，而是損我王元霸來著。嶽先生，你收容我的外孫，恩同再造，咱們華山派和金刀門從此便是一家，哥兒倆再也休分彼此。來來來，大家到我家去，不住他一年半載的，誰也不許離開洛陽一步。嶽大掌門，我老兒親自給你背行李去。”
嶽不群忙道：“這個可不敢當。”
王元霸回頭向身後兩個兒子道：“伯奮、仲強，快向嶽師叔、嶽師母叩頭。”王伯奮、王仲強齊聲答應，屈膝下拜。嶽不群夫婦忙跪下還禮，說道：“咱們平輩相稱，‘師叔’二字，如何克當？就從平之身上算來，咱們也是平輩。”王伯奮、王仲強二人在鄂豫一帶武林中名頭甚響，對嶽不群雖然素來佩服，但向他叩頭終究不願，只是父命不可違，勉強跪倒，見嶽不群夫婦叩頭還禮，心下甚喜。當下四人交拜了站起。
嶽不群看二人時，見兄弟倆都身材甚高，只王仲強要肥胖得多。兩人太陽穴高高鼓起，手上筋骨突出，顯然內外功造詣都甚了得。嶽不群向眾弟子道：“大家過來拜見王老爺子和二位師叔。金刀門武功威震中原，咱們華山派的上代祖師，向來對金刀門便十分推崇。今後大家得王老爺子和二位師叔指點，一定大有進益。”
眾弟子齊聲應道：“是！”登時在客店的大堂中跪滿了一地。
王元霸笑道：“不敢當，不敢當！”王伯奮、王仲強各還了半禮。
林平之站在一旁，將華山群弟子一一向外公通名。王元霸手面豪闊，早就備下每人一份四十兩銀子的見面禮，由王氏兄弟逐一分派。
林平之引見到嶽靈珊時，王元霸笑嘻嘻的向嶽不群道：“嶽老弟，你這位令愛真是一表人才，可對了婆家沒有啊？”嶽不群笑道：“女孩兒年紀還小，再說，咱們學武功的人家，大姑娘家整日價也是動刀掄劍，甚麼女紅烹飪可都不會，又有誰家要她這樣的野丫頭？”
王元霸笑道：“老弟說得太謙了，將門虎女，尋常人家的子弟自是不敢高攀的了。不過女孩兒家，學些閨門之事也是好的。”說到這裡，聲音放低了，頗為喟然。嶽不群知他是想起了在湖南逝世的女兒，當即收起了笑容，應道：“是！”
王元霸為人爽朗，喪女之痛，隨即剋制，哈哈一笑，說道：“令愛這麼才貌雙全，要找一位少年英雄來配對兒，可還真不容易。”
勞德諾到店房中扶了令狐沖出來。令狐沖腳步踉蹌，見了王元霸與王氏兄弟也不叩頭，只是深深作揖，說道：“弟子令狐沖，拜見王老爺子、兩位師叔。”
嶽不群皺眉道：“怎麼不磕頭？”王元霸早聽得外孫稟告，知道令狐沖身上有傷，笑道：“令狐賢侄身子不適，不用多禮了。嶽老弟，你華山派內功向稱五嶽劍派中第一，酒量必定驚人，我和你喝十大碗去。”說著挽了他手，走出客店。
嶽夫人、王伯奮、王仲強以及華山眾弟子在後相隨。
一出店門，外邊車輛坐騎早已預備妥當。女眷坐車，男客乘馬，每一匹牲口都是鞍轡鮮明。自林平之去報訊到王元霸客店迎賓，還不到一個時辰，倉促之間，車馬便已齊備，單此一節，便知金刀王家在洛陽的聲勢。
到得王家，但見房舍高大，硃紅漆的大門，門上兩個大銅環，擦得晶光雪亮，八名壯漢垂手在大門外侍候。一進大門，只見樑上懸著一塊黑漆大匾，寫著“見義勇為”四個金字，下面落款是河南省的巡撫某人。
這一晚王元霸大排筵席，宴請嶽不群師徒，不但廣請洛陽武林中知名之士相陪，賓客之中還有不少的士紳名流，富商大賈。
令狐沖是華山派大弟子，遠來男賓之中，除嶽不群外便以他居長。眾人見他衣衫襤褸，神情萎靡，均是暗暗納罕。但武林中獨特異行之士甚多，丐幫中的俠士高手便都個個穿得破破爛爛，眾賓客心想此人既是華山派首徒，自非尋常，誰也不敢瞧他不起。
令狐沖坐在第二席上，由王伯奮作主人相陪。酒過三巡，王伯奮見他神情冷漠，問他三句，往往只回答一句，顯是對自己老大瞧不在眼裡，又想起先前在客店之中，這人對自己父子連頭也不曾磕一個，四十兩銀子的見面禮倒是老實不客氣的收了，不由得暗暗生氣，當下談到武功上頭，旁敲側擊，提了幾個疑難請教。
令狐沖唯唯喏喏，全不置答。他倒不是對王伯奮有何惡感，只是眼見王家如此豪奢，自己一個窮小子和之相比，當真是一個天上，一個地下。林平之一到外公家，便即換上蜀錦長袍，他本來相貌十分俊美，這一穿戴，越發顯得富貴都雅，丰神如玉。令狐沖一見之下，更不由得自慚形穢，尋思：“莫說小師妹在山上時便已和他相好，就算她始終對我如昔，跟了我這窮光蛋又有甚麼出息？”他一顆心來來回回，盡是在嶽靈珊身上纏繞，不論王伯奮跟他說甚麼話，自然都是聽而不聞了。
王伯奮在中州一帶武林之中，人人對他趨奉唯恐不及，這一晚卻連碰了令狐沖這個年輕人的幾個釘子，依著他平時心性，早就要發作，只是一來念著死去了的姊姊，二來見父親對華山派甚是尊重，當下強抑怒氣，連連向令狐沖敬酒。令狐沖酒到杯乾，不知不覺已喝了四十來杯。他本來酒量甚宏，便是百杯以上也不會醉，但此時內力已失，大大打了個折扣，兼之酒入愁腸，加倍易醉，喝到四十餘杯時已大有醺醺之意。王伯奮心想：“你這小子太也不通人情世故，我外甥是你師弟，你就該當稱我一聲師叔或是世叔。你一聲不叫，那也罷了，對我竟然不理不睬。好，今日灌醉了你，叫你在眾人之前大大出個醜。”
眼見令狐沖醉眼惺忪，酒意已有八分了，王伯奮笑道：“令狐老弟華山首徒，果然是英雄出在少年，武功高，酒量也高。來人哪，換上大碗，給令狐少爺倒酒。”
王家家人轟聲答應，上來倒酒。令狐沖一生之中，人家給他斟酒，那可從未拒卻過，當下酒到碗幹，又喝了五六大碗，酒氣湧將上來，將身前的杯筷都拂到了地下。
同席的人都道：“令狐少俠醉了。喝杯熱茶醒醒酒。”王伯奮笑道：“人家華山派掌門弟子，哪有這麼容易醉的？令狐老弟，幹了！”又跟他斟滿了一碗酒。
令狐沖道：“哪……哪裡醉了？幹了！”舉起酒碗，骨嘟骨嘟的喝下，倒有半碗酒倒在衣襟之上，突然間身子一晃，張嘴大嘔，腹中酒菜淋淋漓漓的吐滿了一桌。同席之人一齊驚避，王伯奮卻不住冷笑。令狐沖這麼一嘔，大廳上數百對眼光都向他射來。
嶽不群夫婦皺起了眉頭，心想：“這孩子便是上不得檯盤，在這許多貴賓之前出醜。”
勞德諾和林平之同時搶過來扶住令狐沖。林平之道：“大師哥，我扶你歇歇去！”令狐沖道：“我……我沒醉，我還要喝酒，拿酒來。”林平之道：“是，是，快拿酒來。”令狐沖醉眼斜睨，道：“你……你……小林子，怎地不去陪小師妹？拉著我幹麼？”勞德諾低聲道：“大師哥，咱們歇歇去，這裡人多，別亂說話！”令狐沖怒道：“我亂說甚麼了？師父派你來監視我，你……你找到了甚麼憑據？”勞德諾生怕他醉後更加口不擇言，和林平之二人左右扶持，硬生生將他架入後進廂房中休息。
嶽不群聽到他說“師父派你來監視我，你找到了甚麼憑據”這句話，饒是他修養極好，卻也忍不住變色。王元霸笑道：“嶽老弟，後生家酒醉後胡言亂語，理他作甚？來來來，喝酒！”嶽不群強笑道：“鄉下孩子沒見過世面，倒教王老爺子見笑了。”
筵席散後，嶽不群囑咐勞德諾此後不可跟隨令狐沖，只暗中留神便是。
令狐沖這一醉，直到次日午後才醒，當時自己說過些甚麼，卻一句話也不記得了。只覺頭痛欲裂，見自己獨睡一房，臥具甚是精潔。他踱出房來，眾師弟一個也不見，一問下人，原來是在後面講武廳上，和金刀門王家的子侄、弟子切磋武藝。令狐沖心道：“我跟他們混在一塊幹甚麼？不如到外面逛逛去。”當即揚長出門。
洛陽是歷代皇帝之都，規模宏偉，市肆卻不甚繁華。令狐沖識字不多，於古代史事所知有限，見到洛陽城內種種名勝古蹟，茫然不明來歷，看得毫無興味。信步走進一條小巷，只見七八名無賴正在一家小酒店中賭骰子。他擠身進去，摸出王元霸昨日所給的見面禮封包，取出銀子，便和他們呼么喝六的賭了起來。到得傍晚，在這家小酒店中喝得醺醺而歸。
一連數日，他便和這群無賴賭錢喝酒，頭幾日手氣不錯，贏了幾兩，第四日上卻一敗塗地，四十幾兩銀子輸得乾乾淨淨。那些無賴便不許他再賭。令狐沖怒火上衝，只管叫酒喝，喝得幾壺，店小二道：“小夥子，你輸光了錢，這酒帳怎麼還？”令狐沖道：“欠一欠，明日來還。”店小二搖頭道：“小店本小利薄，至親好友，概不賒欠！”令狐沖大怒，喝道：“你欺侮小爺沒錢麼？”店小二笑道：“不管你是小爺、老爺，有錢便賣，無錢不賒。”
令狐沖回顧自身，衣衫襤褸，原不似是個有錢人模樣，除了腰間一口長劍，更無他物，當即解下劍來，往桌上一拋，說道：“給我去當鋪裡當了。”
一名無賴還想贏他的錢，忙道：“好！我給你去當。”捧劍而去。
店小二便又端了兩壺酒上來。令狐沖喝乾了一壺，那無賴已拿了幾塊碎銀子回來，道：“一共當了三兩四錢銀子。”將銀子和當票都塞給了他。令狐沖一掂銀子，連三兩也不到，當下也不多說，又和眾無賴賭了起來。賭到傍晚，連喝酒帶輸，三兩銀子又是不知去向。
令狐沖向身旁一名無賴陳歪嘴道：“借三兩銀子來，贏了加倍還你。”陳歪嘴笑道：“輸了呢？”令狐沖道：“輸了？明天還你。”陳歪嘴道：“諒你這小子家裡也沒銀子，輸了拿甚麼來還？賣老婆麼？賣妹子麼？”令狐沖大怒，反手便是一記耳光，這時酒意早有了八九分，順手便將他身前的幾兩銀子都搶了過來。陳歪嘴叫道：“反了，反了！這小子是強盜。”眾無賴本是一夥，一擁而上，七八個拳頭齊往令狐沖身上招呼。
令狐沖手中無劍，又是力氣全失，給幾名無賴按在地下，拳打足踢，片刻間便給打得鼻青目腫。忽聽得馬蹄聲響，有幾乘馬經過身旁，馬上有人喝道：“閃開，閃開！”揮起馬鞭，將眾無賴趕散。令狐沖俯伏在地，再也爬不起來。
一個女子聲音突然叫道：“咦，這不是大師哥麼？”正是嶽靈珊。另一人道：“我瞧瞧去！”卻是林平之。他翻身下馬，扳過令狐沖的身子，驚道：“大師哥，你怎麼啦？”令狐沖搖了搖頭，苦笑道：“喝醉啦！賭輸啦！”林平之忙將他抱起，扶上馬背。
除了林平之、嶽靈珊二人外，另有四乘馬，馬上騎的是王伯奮的兩個女兒和王仲強的兩個兒子，是林平之的表兄姊妹。他六人一早便出來在洛陽各處寺觀中游玩，直到此刻才盡興而歸，哪料到竟在這小巷之中見令狐沖給人打得如此狼狽。那四人都大為訝異：“他華山派位列五嶽劍派，爺爺平日提起，好生讚揚，前數日和他們眾弟子切磋武功，也確是各有不凡功夫。這令狐沖是華山派首徒，怎地連幾個流氓地痞也打不過？”眼見他給打得鼻孔流血，又不是假的，這可真奇了？
令狐沖回到王元霸府中，將養了數日，這才漸漸康復。嶽不群夫婦聽說他和無賴賭博，輸了錢打架，甚是氣惱，也不來看他。
到第五日上，王仲強的小兒子王家駒興沖沖的走進房來，說道：“令狐大哥，我今日給你出了一口惡氣。那日打你的七個無賴，我都已找了來，狠狠的給抽了一頓鞭子。”
令狐沖對這件事其實並不介懷，淡淡的道：“那也不必了。那日是我喝醉了酒，本來是我的不是。”
王家駒道：“那怎麼成？你是我家的客人，不看僧面看佛面，我金刀王家的客人，怎能在洛陽城中教人打了不找回場子？這口氣倘若不出，人家還能把我金刀王家瞧在眼裡麼？”
令狐沖內心深處，對“金刀王家”本就頗有反感，又聽他左一個“金刀王家”，右一個“金刀王家”，倒似“金刀王家”乃是武林權勢熏天的大豪門一般，忍不住脫口而出：“對付幾個流氓混混，原是用得著金刀王家。”他話一出口，已然後悔，正想致歉，王家駒臉色已沉了下來，道：“令狐兄，你這是甚麼話？那日若不是我和哥哥趕散了這七個流氓混混，你今日的性命還在麼？”令狐沖淡淡一笑，道：“原要多謝兩位的救命之恩。”
王家駒聽他語氣，知他說的乃是反話，更加有氣，大聲道：“你是華山派掌門大弟子，連洛陽城中幾個流氓混混也對付不了，嘿嘿，旁人不知，豈不是要說你浪得虛名？”
令狐沖百無聊賴，甚麼事都不放在心上，說道：“我本就連虛名也沒有，‘浪得虛名’四字，卻也談不上了。”
便在這時，房門外有人說道：“兄弟，你跟令狐兄在說甚麼？”門帷一掀，走進一個人來，卻是王仲強的長子王家駿。
王家駒氣憤憤的道：“哥哥，我好意替他出氣，將那七個痞子找齊了，每個人都狠狠給抽了一頓鞭子，不料這位令狐大俠卻怪我多事呢。”王家駿道：“兄弟，你有所不知，適才我聽得嶽師妹說道，這位令狐兄真人不露相，那日在陝西藥王廟前，以一柄長劍，只一招便刺瞎了一十五位一流高手的雙眼，當真是劍術如神，天下罕有，哈哈！”他這一笑神氣間頗為輕浮，顯然對嶽靈珊之言全然不信。王家駒跟著也哈哈一笑，說道：“想來那一十五位一流高手，比之咱們洛陽城中的流氓，武藝卻還差了這麼老大一截，哈哈，哈哈！”
令狐沖也不動怒，嘻嘻一笑，坐在椅上抱住了右膝，輕輕搖晃。
王家駿這一次奉了伯父和父親之命，前來盤問令狐沖。王伯奮、仲強兄弟本來叫他善言套問，不可得罪了客人，但他見令狐沖神情傲慢，全不將自己兄弟瞧在眼裡，漸漸的氣往上衝，說道：“令狐兄，小弟有一事請教。”聲音說得甚響。令狐沖道：“不敢。”王家駿道：“聽平之表弟言道，我姑丈姑母逝世之時，就只令狐兄一人在他二位身畔送終。”令狐沖道：“正是。”王家駿道：“我姑丈姑母的遺言，是令狐兄帶給了我平之表弟？”令狐沖道：“不錯。”王家駿道：“那麼我姑丈的《辟邪劍譜》呢？”
令狐沖一聽，霍地站起，大聲道：“你說甚麼？”
王家駿防他暴起動手，退了一步，道：“我姑丈有一部《辟邪劍譜》，託你交給平之表弟，怎地你至今仍未交出？”令狐沖聽他信口誣衊，只氣得全身發抖，顫聲道：“誰……誰說有一部《闢……辟邪劍譜》，託……託……託我交給林師弟？”王家駿笑道：“倘若並無其事，你又何必作賊心虛，說起話來也是膽戰心驚？”令狐沖強抑怒氣，說道：“兩位王兄，令狐沖在府上是客，你說這等話，是令祖、令尊之意，還是兩位自己的意思？”
王家駿道：“我不過隨口問問，又有甚麼大不了的事？跟我爺爺、爹爹可全不相干。不過福州林家的辟邪劍法威震天下，武林中眾所知聞，林姑丈突然之間逝世，他隨身珍藏的《辟邪劍譜》又不知去向，我們既是至親，自不免要查問查問。”
令狐沖道：“是小林子叫你問的，是不是？他自己為甚麼不來問我？”
王家駒嘿嘿嘿的笑了三聲，說道：“平之表弟是你師弟，他又怎敢開口問你？”令狐沖冷笑道：“既有你洛陽金刀王家撐腰，嘿嘿，你們現下可以一起逼問我啦。那麼去叫林平之來罷。”王家駿道：“閣下是我家客人，‘逼問’二字，那可擔當不起。我兄弟只是心懷好奇，這麼問上一句，令狐兄肯答固然甚好，不肯答呢，我們也是無法可施。”
令狐沖點頭道：“我不肯答！你們無法可施，這就請罷！”
王氏兄弟面面相覷，沒料到他乾淨爽快，一句話就將門封住了。
王家駿咳嗽一聲，另找話頭，說道：“令狐兄，你一劍刺瞎了一十五位高手的雙眼，這手劍招如此神奇，多半是從《辟邪劍譜》中學來的罷！”
令狐沖大吃一驚，全身出了一陣冷汗，雙手忍不住發顫，登時心下一片雪亮：“師父、師孃和眾師弟、師妹不感激我救了他們性命，反而人人大有疑忌之意，我始終不明白是甚麼緣故。原來如此，原來如此！原來他們都認定我吞沒了林震南的《辟邪劍譜》。他們既從來沒見過獨孤九劍，我又不肯洩露風太師叔傳劍的祕密，眼見我在思過崖上住了數月，突然之間，劍術大進，連劍宗封不平那樣的高手都敵我不過，若不是從《辟邪劍譜》中學到了奇妙高招，這劍法又從何處學來？風太師叔傳劍之事太過突兀，無人能料想得到，而林震南夫婦逝世之時又只我一人在側，人人自然都會猜想，那部武林高手大生覬覦之心的《辟邪劍譜》，必定是落入了我的手中。旁人這般猜想，並不希奇。但師父師母撫養我長大，師妹和我情若兄妹，我令狐沖是何等樣人，居然也信我不過？嘿嘿，可真將人瞧得小了！”思念及此，臉上自然而然露出了憤慨不平之意。
王家駒甚為得意，微笑道：“我這句話猜對了，是不是？那《辟邪劍譜》呢？我們也不想瞧你的，只是物歸原主，你將劍譜還了給林家表弟，也就是啦。”令狐沖搖頭道：“我從來沒見過甚麼《辟邪劍譜》。林總鏢頭夫婦曾先後為青城派和塞北明駝木高峰所擒，他身上倘若有甚麼劍譜，旁人早已搜了出來。”王家駿道：“照啊，那《辟邪劍譜》何等寶貴，我姑丈姑母怎會隨身攜帶？自然是藏在一個萬分隱祕的所在。他們臨死之時，這才請你轉告平之表弟，哪知道……哪知道……嘿嘿！”王家駒道：“哪知道你悄悄去找了出來，就此吞沒！”
令狐沖越聽越怒，本來不願多辯，但此事關連太過重大，不能蒙此汙名，說道：“林總鏢頭要是真有這麼一部神妙劍譜，他自己該當無敵於世了，怎麼連幾個青城派的弟子也敵不過，竟然為他們所擒？”
王家駒道：“這個……這個……”一時張口結舌，無言以對。王家駿卻能言善辯，說道：“天下之事，無獨有偶。令狐兄學會了辟邪劍法，劍術通神，可是連幾個流氓地痞也敵不過，竟然為他們所擒，那是甚麼緣故？哈哈，這叫做真人不露相。可惜哪，令狐兄，你做得未免也太過份了些，堂堂華山派掌門大弟子，給洛陽城幾個流氓打得毫無招架之力。這番做作，任誰也難以相信。既是絕不可信，其中自然有詐。令狐兄，我勸你還是認了罷！”
按著令狐沖平日的性子，早就反脣相譏，只是此事太也湊巧，自己身處嫌疑之地，甚麼“金刀王家”，甚麼王氏兄弟，他半點也沒放在心上，卻不能讓師父、師孃、師妹三人對自己起了疑忌之心，當即莊容說道：“令狐沖生平從未見過甚麼《辟邪劍譜》。福州林總鏢頭的遺言，我也已一字不漏的傳給了林師弟知曉。令狐沖若有欺騙隱瞞之事，罪該萬死，不容於天地之間。”說著叉手而立，神色凜然。
王家駿微笑道：“這等關涉武林祕笈的大事，假使隨口發了一個誓，便能混蒙了過去，令狐兄未免把天下人都當作傻子啦。”令狐沖強忍怒氣，道：“依你說該當如何？”王家駒道：“我兄弟斗膽，要在令狐兄身邊搜上一搜。”他頓了一頓，笑嘻嘻的道：“就算那日令狐兄給那七個流氓擒住了，動彈不得，他們也會在你身上裡裡外外的大搜一陣。”令狐沖冷笑道：“你們要在我身上搜檢，哼，當我令狐沖是個賊麼？”王家駿道：“不敢！令狐兄既說未取《辟邪劍譜》，又何必怕人搜檢？搜上一搜，倘若身上並無劍譜，從此洗脫了嫌疑，豈不是好？”令狐沖點頭道：“好！你去叫林師弟和嶽師妹來，好讓他二人作個證人。”
王家駿生怕自己一走開，兄弟落了單，立刻便被令狐沖所乘，若二人同去，他自然會將《辟邪劍譜》收了起來，再也搜檢不到，說道：“要搜便搜，令狐兄若不是心虛，又何必這般諸多推搪？”
令狐沖心想：“我容你們搜查身子，只不過要在師父、師孃、師妹三人面前證明自己清白，你二人信得過我也好，信不過也好，令狐沖理會作甚？小師妹若不在場，豈容你二人的獸爪子碰一碰我身子？”當下緩緩搖頭，說道：“憑你二位，只怕還不配搜我！”
王氏兄弟越是見他不讓搜檢，越認定他身上藏了《辟邪劍譜》，一來要在伯父與父親面前領功，二來素聞辟邪劍法好生厲害，這劍譜既是自己兄弟搜查出來，林表弟不能不借給自己兄弟閱看。王家駿日前眼見他給幾個無賴按在地下毆打，無力抗拒，料想他只不過劍法了得，拳腳功夫卻甚平常，此刻他手中無劍，正好乘機動手，當下向兄弟使個眼色，說道：“令狐兄，你可別敬酒不吃吃罰酒，大家破了臉，卻沒甚麼好看。”兩兄弟說著便逼將過來。
王家駒挺起胸膛，直撞過去。令狐沖伸手一擋。王家駒大聲道：“啊喲，你打人麼？”刁住他手腕，往下便是一壓。他想令狐沖是華山派首徒，終究不可小覷了，這一刁一壓，使上了家傳的擒拿手法，更運上了十成力道。
令狐沖臨敵應變經驗極是豐富，眼見他挺胸上前，便知他不懷好意，右手這一擋，原是藏了不少後著，給對方刁住了手腕，本當轉臂斜切，轉守為攻，豈知自己內力全失之後，雖然照式轉臂，卻發不出半點力道，只聽得喀喇一聲響，右臂關節一麻，手肘已然被他壓斷，這才覺得徹骨之痛。
王家駒下手極是狠辣，一壓斷令狐沖右臂，跟著一抓一扭，將他左臂齊肩的關節扭脫了臼，說道：“哥哥，快搜！”王家駿伸出左腿，攔在令狐沖雙腿之前，防他飛腿傷人，伸手到他懷中，將各種零星物事一件件掏了出來，突然摸到一本薄薄的書冊，當即取出。二人同聲歡叫：“在這裡啦，在這裡啦，搜到了林姑丈的《辟邪劍譜》！”
王氏兄弟忙不迭的揭開那本冊子，只見第一頁上寫著“笑傲江湖之曲”六個篆字。王氏兄弟只粗通文墨，這六個字如是楷書，倒也認得，既作篆體，那便一個也不識得了。再翻過一頁，但見一個個均是奇文怪字，他二人不知這是琴簫曲譜，心中既已認定是《辟邪劍譜》，自是更無懷疑，齊聲大叫：“《辟邪劍譜》，《辟邪劍譜》！”
王家駿道：“給爹爹瞧去。”拿了那部琴簫曲譜，急奔出房。王家駒在令狐沖腰裡重重踢了一腳，罵道：“不要臉的小賊！”又在他臉上吐了一口唾沫。
令狐沖初時氣得幾乎胸膛也要炸了，但轉念一想：“這兩個小子無知無識，他祖父和父親卻不致如此粗鄙，待會得知這是琴譜簫譜，非來向我陪罪不可。”只是雙臂脫臼，一陣陣疼痛難當，又想：“我內功全失，遇到街上的流氓無賴也毫無抵抗之力，已成廢人一個，活在世上，更有何用？”他躺在床上，額頭不住冒汗，傷心之際，忍不住眼淚撲簌簌的流下，但想王氏兄弟定然轉眼便回，不可示弱於人，當即拭乾了眼淚。
過了好一會，只聽得腳步聲響，王氏兄弟快步回來。王家駿冷笑道：“去見我爺爺。”
令狐沖怒道：“不去！你爺爺不來向我賠罪，我去見他幹麼？”王氏兄弟哈哈大笑。王家駒道：“我爺爺向你這小賊賠罪？發你的春秋大夢了！去，去！”兩人抓住令狐沖腰間衣服，將他從床上提了起來，走出房外。令狐沖罵道：“金刀王家還自誇俠義道呢，卻如此狂妄欺人，當真卑鄙之極。”王家駿反手一掌，打得他滿口是血。
令狐沖仍是罵聲不絕，給王氏兄弟提到後面花廳之中。
只見嶽不群夫婦和王元霸分賓主而坐，王伯奮、仲強二人坐在王元霸下首。令狐沖兀自大罵：“金刀王家，卑鄙無恥，武林中從未見過這等汙穢骯髒的人家！”
嶽不群臉一沉喝道：“衝兒，住口！”
令狐沖聽到師父喝斥，這才止聲不罵，向著王元霸怒目而視。
王元霸手中拿著那部琴簫曲譜，淡淡的道：“令狐賢侄，這部《辟邪劍譜》，你是從何處得來的？”
令狐沖仰天大笑，笑聲半晌不止。嶽不群斥道：“衝兒，尊長問你，便當據實稟告，何以膽敢如此無禮？甚麼規矩？”令狐沖道：“師父，弟子重傷之後，全身無力，你瞧這兩個小子怎生對付我，嘿嘿，這是江湖上待客的規矩嗎？”
王仲強道：“倘若是朋友佳客，我們王家說甚麼也不敢得罪。但你負人所託，將這部《辟邪劍譜》據為己有，這是盜賊之行，我洛陽金刀王家是清白人家，豈能再當他是朋友？”令狐沖道：“你祖孫三代，口口聲聲的說這是《辟邪劍譜》。你們見過《辟邪劍譜》沒有？怎知這便是《辟邪劍譜》？”王仲強一怔，道：“這部冊子從你身上搜了出來，嶽師兄又說這不是華山派的武功書譜，卻不是《辟邪劍譜》是甚麼？”
令狐沖氣極反笑，說道：“你既說是《辟邪劍譜》，便算是《辟邪劍譜》好了。但願你金刀王家依樣照式，練成天下無敵的劍法，從此洛陽王家在武林中號稱刀劍雙絕，哈哈，哈哈！”
王元霸道：“令狐賢侄，小孫一時得罪，你也不必介意。人孰無過，知過能改，善莫大焉。你既把劍譜交了出來，衝著你師父的面子，咱們還能追究麼？這件事，大家此後誰也別提。我先給你接上了手膀再說。”說著下座走向令狐沖，伸手去抓他左掌。
令狐沖退後兩步，厲聲道：“且慢！令狐沖可不受你買好。”
王元霸愕然道：“我向你買甚麼好？”
令狐沖怒道：“我令狐沖又不是木頭人，我的手臂你們愛折便折，愛接便接！”向左兩步，走到嶽夫人面前，叫道：“師孃！”
嶽夫人嘆了口氣，將他雙臂被扭脫的關節都給接上了。
令狐沖道：“師孃，這明明是一本七絃琴的琴譜，洞簫的簫譜，他王家目不識丁，硬說是《辟邪劍譜》，天下居然有這等大笑話。”
嶽夫人道：“王老爺子，這本譜兒，給我瞧瞧成不成？”王元霸道：“嶽夫人請看。”將曲譜遞了過去。嶽夫人翻了幾頁，也是不明所以，說道：“琴譜簫譜我是不懂，劍譜卻曾見過一些，這部冊子卻不像是劍譜。王老爺子，府上可有甚麼人會奏琴吹簫？不妨請他來看看，便知端的。”
王元霸心下猶豫，只怕這真是琴譜簫譜，這個人可丟得夠瞧的，一時沉吟不答。王家駒卻是個草包，大聲道：“爺爺，咱們帳房裡的易師爺會吹簫，去叫他來瞧瞧便是。這明明是《辟邪劍譜》，怎麼會是甚麼琴譜簫譜？”王元霸道：“武學祕笈的種類極多，有人為了守祕，怕人偷窺，故意將武功圖譜寫成曲譜模樣，那也是有的。這並不足為奇。”
嶽夫人道：“府上既有一位師爺會得吹簫，那麼這到底是劍譜，還是簫譜，請他來一看便知。”王元霸無奈，只得命王家駒去請易師爺來。
那易師爺是個瘦瘦小小、五十來歲的漢子，頦下留著一部稀稀疏疏的鬍子，衣履甚是整潔。王元霸道：“易師爺，請你瞧瞧，這是不是尋常的琴譜簫譜？”
易師爺打開琴譜，看了幾頁，搖頭道：“這個，晚生可不大憧了。”再看到後面的簫譜時，雙目登時一亮，口中低聲哼了起來，左手兩根手指不住在桌上輕打節拍。哼了一會，卻又搖頭，道：“不對，不對！”跟著又哼了下去，突然之間，聲音拔高，忽又變啞，皺起了眉頭，道：“世上決無此事，這個……這個……晚生實在難以明白。”
王元霸臉有喜色，問道：“這部書中是否大有可疑之處？是否與尋常簫譜大不相同？”
易師爺指著簫譜，說道：“東翁請看，此處宮調，突轉變徵，實在大違樂理，而且簫中也吹不出來。這裡忽然又轉為角調，再轉羽調，那也是從所未見的曲調。洞簫之中，無論如何是奏不出這等曲子的。”
令狐沖冷笑道：“是你不會吹，未見得別人也不會吹奏！”
易師爺點頭道：“那也說得是，不過世上如果當真有人能吹奏這樣的調子，晚生佩服得五體投地，佩服得五體投地！除非是……除非是東城……”
王元霸打斷他話頭，問道：“你說這不是尋常的簫譜？其中有些調子，壓根兒無法在簫中吹奏出來？”
易師爺點頭道：“是啊，大非尋常，大非尋常，晚生是決計吹不出。除非是東城……”
嶽夫人問道：“東城有哪一位名師高手，能夠吹這曲譜？”
易師爺道：“這個……晚生可也不能擔保，只是……只是東城的綠竹翁，他既會撫琴，又會吹簫，或許能吹得出也不一定。他吹奏的洞簫，可比晚生要高明的多，實在是高明得太多，不可同日而語，不可同日而語。”
王元霸道：“既然不是尋常簫譜，這中間當然大有文章了。”
王伯奮在旁一直靜聽不語，忽然插口道：“爹，鄭州八卦刀的那套四門六合刀法，不也是記在一部曲譜之中麼？”
王元霸一怔，隨即會意，知道兒子是在信口開河，鄭州八卦刀的掌門人莫星與洛陽金刀王家是數代姻親，他八卦刀門中可並沒甚麼四門六合刀法，但料想華山派只是專研劍法，別派中有沒有這樣一種刀法，嶽不群縱然淵博，也未必盡曉，當即點頭道：“不錯，不錯，幾年前莫親家還提起過這件事。曲譜中記以刀法劍法，那是常有之事，一點也不足為奇。”
令狐沖冷笑道：“既然不足為奇，那麼請教王老爺子，這兩部曲譜中所記的劍法，卻是怎麼一副樣子。”
王元霸長嘆一聲，說道：“這個……唉，我女婿既已逝世，這曲譜中的祕奧，世上除了老弟一人之外，只怕再也沒第二人明白了。”
令狐沖若要辯白，原可說明《笑傲江湖》一曲的來歷，但這一來可牽涉重大，不得不說到衡山派莫大先生如何殺死大嵩陽手費彬，師父知道此曲與魔教長老曲洋有關，勢必將之毀去，那麼自己受人所託，便不能忠人之事了，當下強忍怒氣，說道：“這位易師爺說道，東城有一位綠竹翁精於音律，何不拿這曲譜去請他品評一番。”
王元霸搖頭道：“這綠竹翁為人古怪之極，瘋瘋癲癲的，這種人的話，怎能信得？”
嶽夫人道：“此事終須問個水落石出，衝兒是我們弟子，平之也是我們弟子，我們不能有所偏袒，到底誰是誰非，不妨去請那綠竹翁評評這個道理。”她不便說這是令狐沖和金刀王家的爭執，而將爭端的一邊換作了林平之，又道：“易師爺，煩你派人用轎子去接了這位綠竹翁來如何？”
易師爺道：“這老人家脾氣古怪得緊，別人有事求他，倘若他不願過問的，便是上門磕頭，也休想他理睬，但如他要插手，便推也推不開。”
嶽夫人點頭道：“這倒是我輩中人，想來這位綠竹翁是武林中的前輩了。師哥，咱們可孤陋寡聞得緊。”
王元霸笑道：“那綠竹翁是個篾匠，只會編竹籃，打篾席，哪裡是武林中人了？只是他彈得好琴，吹得好簫，又會畫竹，很多人出錢來買他的畫兒，算是個附庸風雅的老匠人，因此地方上對他倒也有幾分看重。”
嶽夫人道：“如此人物，來到洛陽可不能不見。王老爺子，便請勞動你的大駕，咱們同去拜訪一下這位風雅的篾匠如何？”
眼見嶽夫人之意甚堅，王元霸不能不允，只得帶同兒孫，和嶽不群夫婦、令狐沖、林平之、嶽靈珊等人同赴東城。
易師爺在前領路，經過幾條小街，來到一條窄窄的巷子之中。巷子盡頭，好大一片綠竹叢，迎風搖曳，雅緻天然。
眾人剛踏進巷子，便聽得琴韻丁冬，有人正在撫琴，小巷中一片清涼寧靜，和外面的洛陽城宛然是兩個世界。嶽夫人低聲道：“這位綠竹翁好會享清福啊！”
便在此時，錚的一聲，一根琴絃忽爾斷絕，琴聲也便止歇。一個蒼老的聲音說道：“貴客枉顧蝸居，不知有何見教。”易師爺道：“竹翁，有一本奇怪的琴譜簫譜，要請你老人家的法眼鑑定鑑定。”綠竹翁道：“有琴譜簫譜要我鑑定？嘿嘿，可太瞧得起老篾匠啦。”
易師爺還未答話，王家駒搶著朗聲說道：“金刀王家王老爺子過訪。”他擡了爺爺的招牌出來，料想爺爺是洛陽城中響噹噹的腳色，一個老篾匠非立即出來迎接不可。哪知綠竹翁冷笑道：“哼，金刀銀刀，不如我老篾匠的爛鐵刀有用。老篾匠不去拜訪王老爺，王老爺也不用來拜訪老篾匠。”王家駒大怒，大聲道：“爺爺，這老篾匠是個不明事理的渾人，見他作甚？咱們不如回去罷！”
嶽夫人道：“既然來了，請綠竹翁瞧瞧這部琴譜簫譜，卻也不妨。”
王元霸“嘿”了一聲，將曲譜遞給易師爺。易師爺接過，走入了綠竹叢中。
只聽綠竹翁道：“好，你放下罷！”易師爺道：“請問竹翁，這真的是曲譜，還是甚麼武功祕訣，故意寫成了曲譜模樣？”綠竹翁道：“武功祕訣？虧你想得出！這當然是琴譜了！嗯。”接著只聽得琴聲響起，幽雅動聽。
令狐沖聽了片刻，記得這正是當日劉正風所奏的曲子，人亡曲在，不禁悽然。
彈不多久，突然間琴音高了上去，越響越高，聲音尖銳之極，錚的一聲響，斷了一根琴絃，再高了幾個音，錚的一聲，琴絃又斷了一根。綠竹翁“咦”的一聲，道：“這琴譜好生古怪，令人難以明白。”
王元霸祖孫五人你瞧瞧我，我瞧瞧你，臉上均有得色。
只聽綠竹翁道：“我試試這簫譜。”跟著簫聲便從綠竹叢中傳了出來，初時悠揚動聽，情致纏綿，但後來簫聲愈轉愈低，幾不可聞，再吹得幾個音，簫聲便即啞了，波波波的十分難聽。綠竹翁嘆了口氣，說道：“易老弟，你是會吹簫的，這樣的低音如何能吹奏出來？這琴譜、簫譜未必是假，但撰曲之人卻在故弄玄虛，跟人開玩笑。你且回去，讓我仔細推敲推敲。”易師爺道：“是。”從綠竹叢中退了出來。
王仲強道：“那劍譜呢？”易師爺道：“劍譜？啊！綠竹翁要留著，說是要仔細推敲推敲。”王仲強急道：“快去拿回來，這是珍貴無比的劍譜，武林中不知有多少人想要搶奪，如何能留在不相干之人手中？”易師爺應道：“是！”正要轉身再入竹叢，忽聽得綠竹翁叫道：“姑姑，怎麼你出來了？”
王元霸低聲問道：“綠竹翁多大年紀？”易師爺道：“七十幾歲，快八十了罷！”眾人心想：“一個八十老翁居然還有姑姑，這位老婆婆怕沒一百多歲？”
只聽得一個女子低低應了一聲。綠竹翁道：“姑姑請看，這部琴譜可有些古怪。”那女子又嗯了一聲，琴音響起，調了調絃，停了一會，似是在將斷了的琴絃換去，又調了調絃，便奏了起來。初時所奏和綠竹翁相同，到後來越轉越高，那琴韻竟然履險如夷，舉重若輕，毫不費力的便轉了上去。
令狐沖又驚又喜，依稀記得便是那天晚上所聽到曲洋所奏的琴韻。
這一曲時而慷慨激昂，時而溫柔雅緻，令狐沖雖不明樂理，但覺這位婆婆所奏，和曲洋所奏的曲調雖同，意趣卻大有差別。這婆婆所奏的曲調平和中正，令人聽著只覺音樂之美，卻無曲洋所奏熱血如沸的激奮。奏了良久，琴韻漸緩，似乎樂音在不住遠去，倒像奏琴之人走出了數十丈之遙，又走到數裡之外，細微幾不可再聞。
琴音似止未止之際，卻有一二下極低極細的簫聲在琴音旁響了起來。迴旋婉轉，簫聲漸響，恰似吹簫人一面吹，一面慢慢走近，簫聲清麗，忽高忽低，忽輕忽響，低到極處之際，幾個盤旋之後，又再低沉下去，雖極低極細，每個音節仍清晰可聞。漸漸低音中偶有珠玉跳躍，清脆短促，此伏彼起，繁音漸增，先如鳴泉飛濺，繼而如群卉爭豔，花團錦簇，更夾著間關鳥語，彼鳴我和，漸漸的百鳥離去，春殘花落，但聞雨聲蕭蕭，一片淒涼肅殺之象，細雨綿綿，若有若無，終於萬籟俱寂。
簫聲停頓良久，眾人這才如夢初醒。王元霸、嶽不群等雖都不懂音律，卻也不禁心馳神醉。易師爺更是猶如喪魂落魄一般。
嶽夫人嘆了一口氣，衷心讚佩，道：“佩服，佩服！衝兒，這是甚麼曲子？”令狐沖道：“這叫做《笑傲江湖之曲》，這位婆婆當真神乎其技，難得是琴簫盡皆精通。”嶽夫人道：“這曲子譜得固然奇妙，但也須有這位婆婆那樣的琴簫絕技，才奏得出來。如此美妙的音樂，想來你也是生平首次聽見。”令狐沖道：“不！弟子當日所聞，卻比今日更為精彩。”嶽夫人奇道：“那怎麼會？難道世上更有比這位婆婆撫琴吹簫還要高明之人？”令狐沖道：“比這位婆婆更加高明，倒不見得。只不過弟子聽到的是兩個人琴簫合奏，一人撫琴，一人吹簫，奏的便是這《笑傲江湖之曲》……”
他這句話未說完，綠竹叢中傳出錚錚錚三響琴音，那婆婆的語音極低極低，隱隱約約的似乎聽得她說：“琴簫合奏，世上哪裡去找這一個人去？”
只聽綠竹翁朗聲道：“易師爺，這確是琴譜簫譜，我姑姑適才奏過了，你拿回去罷！”易師爺應道：“是！”走入竹叢，雙手捧著曲譜出來。綠竹翁又道：“這曲譜中所記樂曲之妙，世上罕有，此乃神物，不可落入俗人手中。你不會吹奏，千萬不得痴心妄想的硬學，否則於你無益有損。”易師爺道：“是，是！在下萬萬不敢！”將曲譜交給王元霸。
王元霸親耳聽了琴韻簫聲，知道更無虛假，當即將曲譜還給令狐沖，訕訕的道：“令狐賢侄，這可得罪了！”
令狐沖冷笑一聲接過，待要說幾句譏刺的言語，嶽夫人向他搖了搖頭，令狐沖便忍住不說。王元霸祖孫五人面目無光，首先離去。嶽不群等跟著也去。
令狐沖卻捧著曲譜，呆呆的站著不動。
嶽夫人道：“衝兒，你不回去嗎？”令狐沖道：“弟子多耽一會便回去。”嶽夫人道：“早些回去休息。你手臂剛脫過臼，不可使力。”令狐沖應道：“是。”
一行人去後，小巷中靜悄悄地一無聲息，偶然間風動竹葉，發出沙沙之聲。令狐沖看著手中那部曲譜，想起那日深夜劉正風和曲洋琴簫合奏，他二人得遇知音，創了這部神妙的曲譜出來。綠竹叢中這位婆婆雖能撫琴吹簫，曲盡其妙，可惜她只能分別吹奏，那綠竹翁便不能和她合奏，只怕這琴簫合奏的《笑傲江湖之曲》從此便音斷響絕，更無第二次得聞了。
又想：“劉正風師叔和曲長老，一是正派高手，一是魔教長老，兩人一正一邪，勢如水火，但論到音韻，卻心意相通，結成知交，合創了這曲神妙絕倫的《笑傲江湖》出來。他二人攜手同死之時，顯是心中絕無遺憾，遠勝於我孤零零的在這世上，為師父所疑，為師妹所棄，而一個敬我愛我的師弟，卻又為我親手所殺。”不由得悲從中來，眼淚一滴滴的落在曲譜之上，忍不住哽咽出聲。
綠竹翁的聲音又從竹叢中傳了出來：“這位朋友，為何哭泣？”令狐沖道：“晚輩自傷身世，又想起撰作此曲的兩位前輩之死，不禁失態，打擾老先生了。”說著轉身便行。綠竹翁道：“小朋友，我有幾句話請教，請進來談談如何？”
令狐沖適才聽他對王元霸說話時傲慢無禮，不料對自己一個無名小卒卻這等客氣，倒大出意料之外，便道：“不敢，前輩有何垂詢，晚輩自當奉告。”緩步走進竹林。
只見前面有五間小舍，左二右三，均以粗竹子架成。一個老翁從右邊小舍中走出來，笑道：“小朋友，請進來喝茶。”
令狐沖見這綠竹翁身子略形佝僂，頭頂稀稀疏疏的已無多少頭髮，大手大腳，精神卻十分矍鑠，當即躬身行禮，道：“晚輩令狐沖，拜見前輩。”
綠竹翁呵呵笑道：“老朽不過痴長几歲，不用多禮，請進來，請進來！”
令狐沖隨著他走進小舍，見桌椅几榻，無一而非竹製，牆上懸著一幅墨竹，筆勢縱橫，墨跡淋漓，頗有森森之意。桌上放著一具瑤琴，一管洞簫。
綠竹翁從一把陶茶壺中倒出一碗碧綠清茶，說道：“請用茶。”令狐沖雙手接過，躬身謝了。綠竹翁道：“小朋友，這部曲譜，不知你從何處得來，是否可以見告？”
令狐沖一怔，心想這部曲譜的來歷之中包含著許多隱祕，是以連師父、師孃也未稟告。但當日劉正風和曲洋將曲譜交給自己，用意是要使此曲傳之後世，不致湮沒，這綠竹翁和他姑姑妙解音律，他姑姑更將這一曲奏得如此神韻俱顯，他二人年紀雖老，可是除了他二人之外，世上又哪裡再找得到第三個人來傳授此曲？就算世上另有精通音律的解人，自己命不久長，未必能有機緣遇到。他微一沉吟，便道：“撰寫此曲的兩位前輩，一位精於撫琴，一位善於吹簫，這二人結成知交，共撰此曲，可惜遭逢大難，同時逝世。二位前輩臨死之時，將此曲交於弟子，命弟子訪覓傳人，免使此曲湮沒無聞。”頓了一頓，又道：“適才弟子得聆前輩這位姑姑的琴簫妙技，深慶此曲已逢真主，便請前輩將此曲譜收下，奉交婆婆，弟子得以不負撰作此曲者的付託，完償了一番心願。”說著雙手恭恭敬敬的將曲譜呈上。
綠竹翁卻不便接，說道：“我得先行請示姑姑，不知她肯不肯收。”
只聽得左邊小舍中傳來那位婆婆的聲音道：“令狐先生高義，慨以妙曲見惠，咱們卻之不恭，受之有愧。只不知那兩位撰曲前輩的大名，可能見告否？”聲音卻也並不如何蒼老。令狐沖道：“前輩垂詢，自當稟告。撰曲的兩位前輩，一位是劉正風劉師叔，一位是曲洋曲長老。”那婆婆“啊”的一聲，顯得十分驚異，說道：“原來是他二人。”
令狐沖道：“前輩認得劉曲二位麼？”那婆婆並不徑答，沉吟半晌，說道：“劉正風是衡山派中高手，曲洋卻是魔教長老，雙方乃是世仇，如何會合撰此曲？此中原因，令人好生難以索解。”
令狐沖雖未見過那婆婆之面，但聽了她彈琴吹簫之後，只覺她是個又清雅又慈和的前輩高人，決計不會欺騙出賣了自己，聽她言及劉曲來歷，顯是武林同道，當即源源本本的將劉正風如何金盆洗手，嵩山派左盟主如何下旗令阻止，劉曲二人如何中了嵩山派高手的掌力，如何荒郊合奏，二人臨死時如何委託自己尋覓知音傳曲等情，一一照實說了，只略去了莫大先生殺死費彬一節。那婆婆一言不發的傾聽。
令狐沖說完，那婆婆問道：“這明明是曲譜，那金刀王元霸卻何以說是武功祕笈？”
令狐沖當下又將林震南夫婦如何為青城派及木高峰所傷，如何請其轉囑林平之，王氏兄弟如何起疑等情說了。
那婆婆道：“原來如此。”她頓了一頓，說道：“此中情由，你只消跟你師父、師孃說了，豈不免去許多無謂的疑忌？我是個素不相識的陌生人，何以你反而對我直言無隱？”
令狐沖道：“弟子自己也不明白其中原因。想是聽了前輩雅奏之後，對前輩高風大為傾慕，更無絲毫猜疑之意。”那婆婆道：“那麼你對你師父師孃，反而有猜疑之意麼？”令狐沖心中一驚，道：“弟子萬萬不敢。只是……恩師心中，對弟子卻大有疑意，唉，這也怪恩師不得。”那婆婆道：“我聽你說話，中氣大是不足，少年人不該如此，卻是何故？最近是生了大病呢，還是曾受重傷？”令狐沖道：“是受了極重的內傷。”
那婆婆道：“竹賢侄，你帶這位少年到我窗下，待我搭一搭脈。”綠竹翁道：“是。”引令狐沖走到左邊小舍窗邊，命他將左手從細竹窗簾下伸將進去。那竹簾之內，又障了一層輕紗，令狐沖只隱隱約約的見到有個人影，五官面貌卻一點也無法見到，只覺有三根冷冰冰的手指搭上了自己腕脈。
那婆婆只搭得片刻，便驚“噫”了一聲，道：“奇怪之極！”過了半晌，才道：“請換右手。”她搭完兩手脈搏後，良久無語。
令狐沖微微一笑，說道：“前輩不必為弟子生死擔憂。弟子自知命不久長，一切早已置之度外。”那婆婆道：“你何以自知命不久長？”令狐沖道：“弟子誤殺師弟，遺失了師門的《紫霞祕笈》，我只盼早日找回祕笈，繳奉師父，便當自殺以謝師弟。”那婆婆道：“《紫霞祕笈》？那也未必是甚麼了不起的物事。你又怎地誤殺了師弟？”令狐沖當下又將桃谷六仙如何為自己治傷，如何六道真氣在體內交戰，如何師妹盜了師門祕笈來為自己治傷，如何自己拒絕而師弟陸大有強自誦讀，如何自己將之點倒，如何下手太重而致其死命等情一一說了。
那婆婆聽完，說道：“你師弟不是你殺的。”令狐沖吃了一驚，道：“不是我殺的？”那婆婆道：“你真氣不純，點那兩個穴道，決計殺不了他。你師弟是旁人殺的。”令狐沖喃喃的道：“那是誰殺了陸師弟？”那婆婆道：“偷盜祕笈之人，雖然不一定便是害你師弟之人，但兩者多少會有些牽連。”
令狐沖吁了口長氣，胸口登時移去了一塊大石。他當時原也已經想到，自己輕輕點了陸大有兩處穴道，怎能制其死命？只是內心深處隱隱覺得，就算陸大有不是自己點死，卻也是為了自己而死，男子漢大丈夫豈可推卸罪責，尋些藉口來為自己開脫？這些日子來嶽靈珊和林平之親密異常，他傷心失望之餘，早感全無生趣，一心只往一個“死”字上去想，此刻經那婆婆一提，立時心生莫大憤慨：“報仇！報仇！必當替陸師弟報仇！”
那婆婆又道：“你說體內有六道真氣相互交迸，可是我覺你脈象之中，卻有八道真氣，那是何故？”令狐沖哈哈大笑，將不戒和尚替自己治病的情由說了。
那婆婆微微一笑，說道：“閣下性情開朗，脈息雖亂，並無衰歇之象。我再彈琴一曲，請閣下品評如何？”令狐沖道：“前輩眷顧，弟子衷心銘感。”
那婆婆嗯了一聲，琴韻又再響起。這一次的曲調卻是柔和之至，宛如一人輕輕嘆息，又似是朝露暗潤花瓣，曉風低拂柳梢。
令狐沖聽不多時，眼皮便越來越沉重，心中只道：“睡不得，我在聆聽前輩的撫琴，倘若睡著了，豈非大大的不敬？”但雖竭力凝神，卻終是難以抗拒睡魔，不久眼皮合攏，再也睜不開來，身子軟倒在地，便即睡著了。睡夢之中，仍隱隱約約聽到柔和的琴聲，似有一隻溫柔的手在撫摸自己頭髮，像是回到了童年，在師孃的懷抱之中，受她親熱憐惜一般。
過了良久良久，琴聲止歇，令狐沖便即驚醒，忙爬起身來，不禁大是慚愧，說道：“弟子該死，不專心聆聽前輩雅奏，卻竟爾睡著了，當真好生惶恐。”
那婆婆道：“你不用自責。我適才奏曲，原有催眠之意，盼能為你調理體內真氣。你倒試自運內息，煩惡之情，可減少了些麼？”
令狐沖大喜，道：“多謝前輩。”當即盤膝坐在地下，潛運內息，只覺那八股真氣仍是相互衝突，但以前那股胸口立時熱血上湧、便欲嘔吐的情景卻已大減，可是隻運得片刻，又已頭暈腦脹，身子一側，倒在地下。
綠竹翁忙趨前扶起，將他扶入房中。
那婆婆道：“桃谷六仙和不戒大師功力深厚，所種下的真氣，非我淺薄琴音所能調理，反令閣下多受痛楚，甚是過意不去。”
令狐沖忙道：“前輩說哪裡話來？得聞此曲，弟子已大為受益。”
綠竹翁提起筆來，在硯池中蘸了些墨，在紙上寫道：“懇請傳授此曲，終身受益。”令狐沖登時省悟，說道：“弟子斗膽求請前輩傳授此曲，以便弟子自行慢慢調理。”綠竹翁臉現喜色，連連點頭。
那婆婆並不即答，過了片刻，才道：“你琴藝如何？可否撫奏一曲？”
令狐沖臉上一紅，說道：“弟子從未學過，一竅不通，要從前輩學此高深琴技，實深冒昧，還請恕過弟子狂妄。”當下向綠竹翁長揖到地，說道：“弟子這便告辭。”
那婆婆道：“閣下慢走。承你慨贈妙曲，愧無以報，閣下傷重難愈，亦令人思之不安。竹侄，你明日以奏琴之法傳授令狐沖君，倘若他有耐心，能在洛陽久耽，那麼……那麼我這一曲《清心普善咒》，便傳了給他，亦自不妨。”最後兩句話語聲細微，幾不可聞。
次日清晨，令狐沖便來小巷竹舍中學琴。綠竹翁取出一張焦尾桐琴，授以音律，說道：“樂律十二律，是為黃鐘、大呂、太簇、夾鍾、姑洗、中呂、蕤賓、林鐘、夷則、南呂、無射、應鐘。此是自古已有，據說當年黃帝命伶倫為律，聞鳳凰之鳴而制十二律。瑤琴七絃，具宮、商、角、徵、羽五音，一弦為黃鐘，三絃為宮調。五調為慢角、清商、宮調、慢宮、及蕤賓調。”當下依次詳加解釋。
令狐沖雖於音律一竅不通，但天資聰明，一點便透。綠竹翁甚是喜歡，當即授以指法，教他試奏一曲極短的《碧霄吟》。令狐沖學得幾遍，彈奏出來，雖有數音不準，指法生澀，卻洋洋然頗有青天一碧、萬里無雲的空闊氣象。
一曲既終，那婆婆在隔舍聽了，輕嘆一聲，道：“令狐少君，你學琴如此聰明，多半不久便能學《清心普善咒》了。”綠竹翁道：“姑姑，令狐兄弟今日初學，但彈奏這曲《碧霄吟》，琴中意象已比侄兒為高。琴為心聲，想是因他胸襟豁達之故。”令狐沖謙謝道：“前輩過獎了，不知要到何年何月，弟子才能如前輩這般彈奏那《笑傲江湖之曲》。”
那婆婆失聲道：“你……你也想彈奏那《笑傲江湖之曲》麼？”
令狐沖臉上一紅，道：“弟子昨日聽得前輩琴簫雅奏，心下甚是羨慕，那當然是痴心妄想，連綠竹前輩尚且不能彈奏，弟子又哪裡夠得上？”
那婆婆不語，過了半晌，低聲道：“倘若你能彈琴，自是大佳……”語音漸低，隨後是輕輕的一聲嘆息。
如此一連二十餘日，令狐沖一早便到小巷竹舍中來學琴，直至傍晚始歸，中飯也在綠竹翁處吃，雖是青菜豆腐，卻比王家的大魚大肉吃得更有滋味，更妙在每餐都有好酒。綠竹翁酒量雖不甚高，備的酒卻是上佳精品。他於酒道所知極多，於天下美酒不但深明來歷，而且年份產地，一嘗即辨。令狐沖聽來聞所未聞，不但跟他學琴，更向他學酒，深覺酒中學問，比之劍道琴理，似乎也不遑多讓。
有幾日綠竹翁出去販賣竹器，便由那婆婆隔著竹簾教導。到得後來，令狐沖於琴中所提的種種疑難，綠竹翁常自無法解答，須得那婆婆親自指點。
但令狐沖始終未見過那婆婆一面，只是聽她語音輕柔，倒似是位大家的千金小姐，哪像陋巷貧居的一個老婦？料想她雅善音樂，自幼深受薰冶，因之連說話的聲音也好聽了，至老不變。
這日那婆婆傳授了一曲《有所思》，這是漢時古曲，節奏婉轉。令狐沖聽了數遍，依法撫琴。他不知不覺想起當日和嶽靈珊兩小無猜、同遊共樂的情景，又想到瀑布中練劍，思過崖上送飯，小師妹對自己的柔情密意，後來無端來了個林平之，小師妹對待自己竟一日冷淡過一日。他心中悽楚，突然之間，琴調一變，竟爾出現了幾下福建山歌的曲調，正是嶽靈珊那日下崖時所唱。他一驚之下，立時住手不彈。
那婆婆溫言道：“這一曲《有所思》，你本來奏得極好，意與情融，深得曲理，想必你心中想到了往昔之事。只是忽然出現閩音，曲調似是俚歌，令人大為不解，卻是何故？”
令狐沖生性本來開朗，這番心事在胸中鬱積已久，那婆婆這二十多天來又對他極好，忍不住便吐露自己苦戀嶽靈珊的心情。他只說了個開頭，便再難抑止，竟原原本本的將種種情由盡行說了，便將那婆婆當作自己的祖母、母親，或是親姊姊、妹妹一般，待得說完，這才大感慚愧，說道：“婆婆，弟子的無聊心事，嘮嘮叨叨的說了這半天，真是……真是……”
那婆婆輕聲道：“‘緣’之一事，不能強求。古人道得好：‘各有因緣莫羨人’。令狐少君，你今日雖然失意，他日未始不能另有佳偶。”
令狐沖大聲道：“弟子也不知能再活得幾日，室家之想，那是永遠不會有的了。”
那婆婆不再說話，琴音輕輕，奏了起來，卻是那曲《清心普善咒》。令狐沖聽得片刻，便已昏昏欲睡。那婆婆止了琴音，說道：“現下我起始授你此曲，大概有十日之功，便可學完。此後每日彈奏，往時功力雖然不能盡復，多少總會有些好處。”令狐沖應道：“是。”
那婆婆當即傳了曲譜指法，令狐沖用心記憶。
如此學了四日，第五日令狐沖又要到小巷去學琴，勞德諾忽然匆匆過來，說道：“大師哥，師父吩咐，咱們明日要走了。”令狐沖一怔，道：“明日便走了？我……我……”想要說“我的琴曲還沒學全呢”，話到口邊，卻又縮回。勞德諾道：“師孃叫你收拾收拾，明兒一早動身。”
令狐沖答應了，當下快步來到綠竹小舍，向婆婆道：“弟子明日要告辭了。”那婆婆一怔，半晌不語，隔了良久，才輕輕道：“去得這麼急！你……你這一曲還沒學全呢。”
令狐沖道：“弟子也這麼想。只是師命難違。再說，我們異鄉為客，也不能在人家家中久居。”那婆婆道：“那也說得是。”當下傳授曲調指法，與往日無異。
令狐沖與那婆婆相處多日，雖然從未見過她一面，但從琴音說話之中，知她對自己頗為關懷，無異親人。只是她性子淡泊，偶然說了一句關切的話，立即雜以他語，顯是不想讓他知道心意。這世上對令狐沖最關心的，本來是嶽不群夫婦、嶽靈珊與陸大有四人，現下陸大有已死，嶽靈珊全心全意放在林平之身上，師父師母對他又有了疑忌之意，他覺得真正的親人，倒是綠竹翁和那婆婆二人了。這一日中，他幾次三番想跟綠竹翁陳說，要在這小巷中留居，既學琴簫，又學竹匠之藝，不再回歸華山派，但一想到嶽靈珊的倩影，終究割捨不下，心想：“小師妹就算不理我，不睬我，我每日只見她一面，縱然只見到她的背影，聽到一句她的說話聲音，也是好的。何況她又沒不睬我？”
傍晚臨別之際，對綠竹翁和那婆婆甚有依戀之情，走到婆婆窗下，跪倒拜了幾拜，依稀見竹簾之中，那婆婆卻也跪倒還禮，聽她說道：“我雖傳你琴技，但此是報答你贈曲之德，令狐少君為何行此大禮？”令狐沖道：“今日一別，不知何日得能再聆前輩雅奏。令狐沖但教不死，定當再到洛陽，拜訪婆婆和竹翁。”心中忽想：“他二人年紀老邁，不知還有幾年可活，下次我來洛陽，未必再能見到。”言下想到人生如夢如露，不由得聲音便哽咽了。
那婆婆道：“令狐少君，臨別之際，我有一言相勸。”
令狐沖道：“是，前輩教誨，令狐沖不敢或忘。”
但那婆婆始終不說話，過了良久良久，才輕聲說道：“江湖風波險惡，多多保重。”
令狐沖道：“是。”心中一酸，躬身向綠竹翁告別。只聽得左首小舍中琴聲響起，奏的正是那《有所思》古曲。
次日嶽不群等一行向王元霸父子告別，坐舟沿洛水北上。王元霸祖孫五人直送到船上，盤纏酒菜，致送得十分豐盛。
自從那日王家駿、王家駒兄弟折斷了令狐沖的手臂，令狐沖和王家祖孫三代不再交言，此刻臨別，他也是翻起了一雙白眼，對他五人漠然而視，似乎眼前壓根兒便沒一個“金刀王家”一般。嶽不群對這個大弟子甚感頭痛，知他素來生性倔強，倘若硬要他向王元霸行禮告別，他當時師命難違，勉強順從，事後多半會去向王家尋仇搗蛋，反而多生事端，是以他自行向王元霸一再稱謝，於令狐沖的無禮神態，裝作不見。
令狐沖冷眼旁觀，見王家大箱小箱，大包小包，送給嶽靈珊的禮物極多。一名名僕婦走上船來，呈上禮物，說道這是老太太送給嶽姑娘路上吃的，又說這是大奶奶送給姑娘路上穿的，二奶奶送給姑娘船中戴的，簡直便將嶽靈珊當作了親戚一般。嶽靈珊歡然道謝，說道：“啊喲，我哪裡穿得了這許多，吃得了這許多！”
正熱鬧間，忽然一名敝衣老者走上船頭，叫道：“令狐少君！”令狐沖見是綠竹翁，不由得一怔，忙迎上躬身行禮。綠竹翁道：“我姑姑命我將這件薄禮送給令狐少君。”說著雙手奉上一個長長的包裹，包袱布是印以白花的藍色粗布。令狐沖躬身接過，說道：“前輩厚賜，弟子拜領。”說著連連作揖。
王家駿、王家駒兄弟見他對一個身穿粗布衣衫的老頭兒如此恭敬，而對名滿江湖的金刀無敵王家爺爺卻連正眼也不瞧上一眼，自是心中十分有氣，若不是礙著嶽不群夫婦和華山派眾師兄弟姊妹的面子，二人又要將令狐沖拉了出來，狠狠打他一頓，方出胸中惡氣。
眼見綠竹翁交了那包裹後，從船頭踏上跳板，要回到岸上，兩兄弟使個眼色，分從左右向綠竹翁擠了過去。二人一挺左肩，一挺右肩，只消輕輕一撞，這糟老頭兒還不摔下洛水之中？雖然岸邊水淺淹不死他，卻也大大削了令狐沖的面子。令狐沖一見，忙叫：“小心！”正要伸手去抓二人，陡然想起自己功力全失，別說這一下抓不住王氏兄弟，就算抓上了，那也全無用處。他只一怔之間，眼見王氏兄弟已撞到了綠竹翁身上。
王元霸叫道：“不可！”他在洛陽是有家有業之人，與尋常武人大不相同。他兩個孫兒年輕力壯，倘若將這個衰翁一下子撞死了，官府查究起來那可後患無窮。偏生他坐在船艙之中，正和嶽不群說話，來不及出手阻止。
但聽得波的一聲響，兩兄弟的肩頭已撞上了綠竹翁，驀地裡兩條人影飛起，撲通撲通兩響，王氏兄弟分從左右摔入洛水之中。那老翁便如是個鼓足了氣的大皮囊一般，王氏兄弟撞將上去，立即彈了出來。他自己卻渾若無事，仍是顫巍巍的一步步從跳板走到岸上。
王氏兄弟一落水，船上登時一陣大亂，立時便有水手跳下水去，救了二人上來。此時方當春寒，洛水中雖已解凍，河水卻仍極冷。王氏兄弟不識水性，早已喝了好幾口河水，只凍得牙齒打戰，狼狽之極。王元霸正驚奇間，一看之下，更加大吃一驚，只見兩兄弟的四條胳臂，都是在肩關節和肘關節處脫了臼，便如當日二人折斷令狐沖的胳臂一模一樣。兩人不停的破口大罵，四條手臂卻軟垂垂的懸在身邊。
王仲強見二子吃虧，縱身躍上岸去，搶在綠竹翁面前，攔住了他去路。
綠竹翁也是弓腰曲背，低著頭慢慢走去。王仲強喝道：“何方高人，到洛陽王家顯身手來著？”綠竹翁便如不聞，繼續前行，慢慢走到王仲強身前。
舟中眾人的眼光都射在二人身上。但見綠竹翁一步步的上前，王仲強微張雙臂，擋在路心。漸漸二人越來越近，相距自一丈而五尺，自五尺而自三尺，綠竹翁又踏前一步，王仲強喝道：“去罷！”伸出雙手，往他背上猛力抓落。
眼見他雙手手指剛要碰到綠竹翁背脊，突然之間，他一個高大的身形騰空而起，飛出數丈。眾人驚呼聲中，他在半空中翻了半個筋斗，穩穩落地。倘若二人分從遠處急速奔至，相撞時有一人如此飛了出去，倒也不奇，奇在王仲強站著不動，而綠竹翁緩緩走近，卻陡然間將他震飛，即連嶽不群、王元霸這等高手，也瞧不出這老翁使了甚麼手法，竟這般將人震得飛出數丈之外。王仲強落下時身形穩實，絕無半分狼狽之態，不會武功之人還道他是自行躍起，顯了一手輕功。眾家丁轎伕拍手喝彩，大讚王家二老爺武功了得。
王元霸初見綠竹翁不動聲色的將兩個孫兒震得四條手臂脫臼，心下已十分驚訝，自忖這等本事自己雖然也有，但使出之時定然十分威猛霸道，決不能如這老頭兒那麼舉重若輕，也決不能如此迅捷，待見他將兒子震飛，心下已非驚異，而是大為駭然。他知自己次子已全得自己武功真傳，一手單刀固然使得沉穩狠辣，而拳腳上功夫和內功修為，也已不弱於自己壯年之時，但二人一招未交，便給對方震飛，那是生平從所未見之事，眼見兒子吃了這虧，又欲奔上去動手，忙叫道：“仲強，過來！”
王仲強轉過身來，躍上船頭，吐了口唾沫，悻悻罵道：“這臭老兒，多半會使妖法！”王元霸低聲問道：“身上覺得怎樣？沒受傷麼？”王仲強搖了搖頭。王元霸心下盤算，憑著自己本事，未必對付得了這個老人，若要嶽不群出手相助，勝了也不光彩，索性不提此事，含糊過去，反正那老人手下留情，沒將兒子震倒震傷，已然給了自己面子。眼見綠竹翁緩緩遠去，心頭實是一股說不出的滋味，尋思：“這老兒自是令狐沖的朋友，只因孫兒折斷了令狐沖兩條胳臂，他便來震斷他二人的胳臂還帳。我在洛陽稱雄一世，難道到得老來，反要摔個大筋斗麼？”
這時王伯奮已將兩個侄兒關節脫臼處接上。兩乘轎子將兩個溼淋淋的少年擡回府去。
王元霸眼望嶽不群，說道：“嶽先生，這人是甚麼來歷？老朽老眼昏花，可認不出這位高人。”嶽不群道：“衝兒，他是誰？”令狐沖道：“他便是綠竹翁。”
王元霸和嶽不群同時“哦”的一聲。那日他們雖曾同赴小巷，卻未見綠竹翁之面，而唯一識得綠竹翁的易師爺，在府門口送別後沒到碼頭來送行，是以誰都不識此人。
嶽不群指著那藍布包裹，問道：“他給了你些甚麼？”令狐沖道：“弟子不知。”打開包裹，露出一具短琴，琴身陳舊，顯是古物，琴尾刻著兩個篆字“燕語”：另有一本冊子，封面上寫著“清心普善咒”五字。令狐沖胸口一熱，“啊”的一聲，叫了出來。
嶽不群凝視著他，問道：“怎麼？”令狐沖道：“這位前輩不但給了我一張瑤琴，還抄了琴譜給我。”翻開琴譜，但見每一頁都寫滿了簪花小楷，除了以琴字書明曲調之外，還詳細列明指法、弦法，以及撫琴的種種關竅，紙張墨色，均是全新，顯是那婆婆剛寫就的。令狐沖想到這位前輩對自己如此眷顧，心下感動，眼中淚光瑩然，差點便掉下淚來。
王元霸和嶽不群見這冊子上所書確然全是撫琴之法，其中有些怪字，顯然也與那本《笑傲江湖之曲》中的怪字相似，雖然心下疑竇不解，卻也無話可說。嶽不群道：“這位綠竹翁真人不露相，原來是武林中的一位高手。衝兒，你可知他是哪一家哪一派的？”他料想令狐沖縱然知道，也不會據實以答，只是這人武功太高，若不問明底細，心下終究不安。果然令狐沖說道：“弟子只是跟隨這位前輩學琴，實不知他身負武功。”
當下嶽不群夫婦向王元霸和王伯奮、仲強兄弟拱手作別，起篙解纜，大船北駛。
那船駛出十餘丈，眾弟子便紛紛議論起來。有的說那綠竹翁武功深不可測，有的卻說這老兒未必有甚麼本領，王氏兄弟自己不小心才摔入洛水之中，王仲強只是不願跟這又老又貧的老頭子一般見識，這才躍起相避。
令狐沖坐在後梢，也不去聽眾師弟師妹談論，自行翻閱琴譜，按照書上所示，以指按捺琴絃，生怕驚吵了師父師孃，只是虛指作勢，不敢彈奏出聲。
嶽夫人眼見坐船順風順水，行駛甚速，想到綠竹翁的詭異形貌，心中思潮起伏，走到船頭，觀賞風景。看了一會，忽聽得丈夫的聲音在耳畔說道：“你瞧那綠竹翁是甚麼門道？”這句話正是她要問丈夫的，他雖先行問起，嶽夫人仍然問道：“你瞧他是甚麼門道？”嶽不群道：“這老兒行動詭異，手不動，足不擡，便將王家父子三人震得離身數丈，多半不是正派武功。”嶽夫人道：“不過他對衝兒似乎甚好，也不像真的要對金刀王家生事。”
嶽不群嘆了口氣，說道：“但願此事就此了結，否則王老爺子一生英名，只怕未必有好結果呢。”隔了半晌，又道：“咱們雖然走的是水道，大家仍是小心點的好。”
嶽夫人道：“你說會有人上船來生事？”
嶽不群搖了搖頭，說道：“咱們一直給矇在鼓裡，到底那晚這一十五名蒙面客是甚麼路道，還是不明所以。咱們在明，而敵人在暗，前途未必會很太平呢。”他自執掌華山一派以來，從未遇到過甚麼重大挫折，近月來卻深覺前途多艱，但到底敵人是誰，有甚麼圖謀，卻半點摸不著底細，正因為愈是無著力處，愈是心事重重。
他夫婦倆叮囑弟子日夜嚴加提防，但坐船自鞏縣附近入河，順流東下，竟沒半點意外。離洛陽越遠，眾人越放心，提防之心也漸漸懈了。

十四 論杯
這一日將到開封，嶽不群夫婦和眾弟子談起開封府的武林人物。嶽不群道：“開封府雖是大都，但武風不盛，像華老鏢頭、海老拳師、豫中三英這些人，武功和聲望都並沒甚麼了不起。咱們在開封玩玩名勝古蹟便是，不再拜客訪友，免得驚動了人家。”
嶽夫人微笑道：“開封府有一位大大有名的人物，師哥怎地忘了？”嶽不群道：“大大有名？你說是……是誰？”嶽夫人笑道：“‘醫一人，殺一人。殺一人，醫一人。醫人殺人一樣多，蝕本生意決不做。’那是誰啊？”嶽不群微笑道：“‘殺人名醫’平一指，那自是大大的有名。不過他脾氣太怪，咱們便去拜訪，他也未必肯見。”嶽夫人道：“是啊，否則衝兒一直內傷難愈，咱們又來到了開封，該當去求這位殺人名醫瞧瞧才是。”
嶽靈珊奇道：“媽，甚麼叫做‘殺人名醫’？既會殺人，又怎會是名醫？”嶽夫人微笑道：“這位平老先生，是武林中的一個怪……一位奇人，醫道高明之極，當真是著手成春，據說不論多麼重的疾病傷勢，只要他答應醫治，便決沒治不好的。不過他有個古怪脾氣。他說世上人多人少，老天爺和閻羅王心中自然有數。如果他醫好許多人的傷病，死的人少了，難免活人太多而死人太少，對不起閻羅王。日後他自己死了之後，就算閻羅王不加理會，判官小鬼定要和他為難，只怕在陰間日子很不好過。”眾弟子聽著都笑了起來。
嶽夫人續道：“因此他立下誓願，只要救活了一個人，便須殺一個人來抵數。又如他殺了一人，必定要救活一個人來補數。他在他醫寓中掛著一幅大中堂，寫明：‘醫一人，殺一人。殺一人，醫一人。醫人殺人一樣多，蝕本生意決不做。’他說這麼一來，老天爺不會怪他殺傷人命，閻羅王也不會怨他搶了陰世地府的生意。”眾弟子又都大笑。
嶽靈珊道：“這位平一指大夫倒有趣得緊。怎麼他又取了這樣一個奇怪名字？他只有一根手指麼？”嶽夫人道：“好像不是一根手指的。師哥，你可知他為甚麼取這名字？”
嶽不群道：“平大夫十指俱全，他自稱‘一指’，意思說：殺人醫人，俱只一指。要殺人，點人一指便死了，要醫人，也只用一根手指搭脈。”嶽夫人道：“啊，原來如此。那麼他的點穴功夫定然厲害得很了？”嶽不群道：“那就不大清楚了，當真和這位平大夫動過手的，只怕也沒幾個。武林中的好手都知他醫道高明之極，人生在世，誰也難保沒三長兩短，說不定有一天會上門去求他，因此誰也不敢得罪他。但若不是迫不得已，也不敢貿然請他治病。”嶽靈珊道：“為甚麼？”嶽不群道：“武林中人請他治病療傷，他定要那人先行立下重誓，病好傷愈之後，須得依他吩咐，去殺一個他所指定之人，這叫做一命抵一命。倘若他要殺的是個不相干之人，倒也罷了，要是他指定去殺的，竟是求治者的至親好友，甚或是父兄妻兒，那豈不是為難之極？”眾弟子均道：“這位平大夫，那可邪門得緊了。”
嶽靈珊道：“大師哥，這麼說來，你的傷是不能去求他醫治的了。”
令狐沖一直倚在後梢艙門邊，聽師父師孃述說“殺人名醫”平一指的怪癖，聽小師妹這麼說，淡淡一笑，說道：“是啊！只怕他治好我傷之後，叫我來殺了我的小師妹。”
華山群弟子都笑了起來。
嶽靈珊笑道：“這位平大夫跟我無冤無仇，為甚麼要你殺我？”她轉過頭去，問父親道：“爹，這平大夫到底是好人呢還是壞人？”嶽不群道：“聽說他行事喜怒無常，亦正亦邪，說不上是好人，也不能算壞人。說得好些，是個奇人，說得壞些，便是個怪人了。”
嶽靈珊道：“只怕江湖上傳言，誇大其事，也是有的。到得開封府，我倒想去拜訪拜訪這位平大夫。”嶽不群和嶽夫人齊聲喝道：“千萬不可胡鬧！”嶽靈珊見父親和母親的臉色都十分鄭重，微微一驚，問道：“為甚麼？”嶽不群道：“你想惹禍上身麼？這種人都見得的？”嶽靈珊道：“見上一見，也會惹禍上身了？我又不是去求他治病，怕甚麼？”嶽不群臉一沉，說道：“咱們出來是遊山玩水，可不是惹事生非。”嶽靈珊見父親動怒，便不敢再說了，但對這個“殺人名醫平一指”卻充滿了好奇之心。
次日辰牌時分，舟至開封，但到府城尚有一截路。
嶽不群笑道：“離這裡不遠有個地方，是咱岳家當年大出風頭之所，倒是不可不去。”嶽靈珊拍手笑道：“好啊，知道啦，那是朱仙鎮，是嶽鵬舉嶽爺爺大破金兀朮的地方。”凡學武之人，對抗金衛國的岳飛無不極為敬仰，朱仙鎮是昔年岳飛大破金兵之地，自是誰都想去瞧瞧。嶽靈珊第一個躍上碼頭，叫道：“咱們快去朱仙鎮，再趕到開封城中吃中飯。”
眾人紛紛上岸，令狐沖卻坐在後梢不動。嶽靈珊叫道：“大師哥，你不去麼？”
令狐沖自失了內力之後，一直倦怠睏乏，懶於走動，心想各人上岸遊玩，自己正好乘機學彈《清心普善咒》，又見林平之站在嶽靈珊身畔，神態親熱，更是心冷，便道：“我沒力氣，走不快。”嶽靈珊道：“好罷，你在船裡歇歇，我到開封給你打幾斤好酒來。”
令狐沖見她和林平之並肩而行，快步走在眾人前頭，心中一酸，只覺那《清心普善咒》學會之後，即使真能治好自己內傷，卻又何必去治？這琴又何必去學？望著黃河中濁流滾滾東去，一霎時間，只覺人生悲苦，亦如流水滔滔無盡，這一牽動內力，丹田中立時大痛。
嶽靈珊和林平之並肩而行，指點風物，細語喁喁，卻另是一般心情。
嶽夫人扯了扯丈夫的衣袖，低聲道：“珊兒和平兒年輕，這般男女同行，在山野間渾沒要緊，到了大城市中卻是不妥，咱們二老陪陪他們罷。”嶽不群一笑，道：“你我年紀已經不輕，男女同行便渾沒要緊了。”嶽夫人哈哈一笑，搶上幾步，走到女兒身畔。四人向行人問明途徑，徑向朱仙鎮而去。
將到鎮上，只見路旁有座大廟，廟額上寫著“楊將軍廟”四個金字。嶽靈珊道：“爹，我知道啦，這是楊再興楊將軍的廟，他誤走小商河，給金兵射死的。”嶽不群點頭道：“正是。楊將軍為國捐軀，令人好生敬仰，咱們進廟去瞻仰遺容，跪拜英靈。”眼見其餘眾弟子相距尚遠，四人不待等齊，先行進廟。
只見楊再興的神像粉面銀鎧，英氣勃勃，嶽靈珊心道：“這位楊將軍生得好俊！”轉頭向林平之瞧了一眼，心下暗生比較之意。
便在此時，忽聽得廟外有人說道：“我說楊將軍廟供的一定是楊再興。”嶽不群夫婦聽得聲音，臉色均是一變，同時伸手按住劍柄。卻聽得另一人道：“天下姓楊的將軍甚多，怎麼一定是楊再興？說不定是後山金刀楊老令公，又說不定是楊六郎、楊七郎？”又有一人道：“單是楊家將，也未必是楊令公、楊六郎、楊七郎，或許是楊宗保、楊文廣呢？”另一人道：“為甚麼不能是楊四郎？”先一人道：“楊四郎投降番邦，決不會起一座廟來供他。”另一人道：“你譏刺我排行第四，就會投降番邦，是不是？”先一人道：“你排行第四，跟楊四郎有甚麼相干？”另一人道：“你排行第五，楊五郎五臺山出家，你又為甚麼不去當和尚？”先一人道：“我如做和尚，你便得投降番邦。”
嶽不群夫婦聽到最初一人說話，便知是桃谷諸怪到了，當即打個手勢，和女兒及林平之一齊躲入神像之後。他夫婦躲在左首，嶽靈珊和林平之躲在右首。
只聽得桃谷諸怪在廟外不住口的爭辯，卻不進來看個明白。嶽靈珊暗暗好笑：“那有甚麼好爭的，到底是楊再興還是楊四郎，進來瞧瞧不就是了？”
嶽夫人仔細分辨外面話聲，只是五人，心想餘下那人果然是給自己刺死了，自己和丈夫遠離華山，躲避這五個怪物，防他們上山報仇，不料狹路相逢，還是在這裡碰上了，雖然尚未見到，但別的弟子轉眼便到，如何能逃得過？心下好生擔憂。
只聽五怪愈爭愈烈，終於有一人道：“咱們進去瞧瞧，到底這廟供的是甚麼臭菩薩。”五人一湧而進。一人大聲叫了起來：“啊哈，你瞧，這裡不明明寫著‘楊公再興之神’，這當然是楊再興了。”說話的是桃枝仙。
桃幹仙搔了搔頭，說道：“這裡寫的是‘楊公再’，又不是‘楊再興’。原來這個楊將軍姓楊，名字叫公再。唔，楊公再，楊公再，好名字啊，好名字。”桃枝仙大怒，大聲道：“這明明是楊再興，你胡說八道，怎麼叫做楊公再？”桃幹仙道：“這裡寫的明明是‘楊公再’，可不是‘楊再興’。”桃根仙道：“那麼‘興之神’三個字是甚麼意思？”桃葉仙道：“興，就是高興，興之神，是精神很高興的意思。楊公再這姓楊的小子，死了有人供他，精神當然很高興了。”桃幹仙道：“很是，很是。”
桃花仙道：“我說這裡供的是楊七郎，果然不錯，我桃花仙大有先見之明。”桃枝仙怒道：“是楊再興，怎麼是楊七郎了？”桃幹仙也怒道：“是楊公再，又怎麼是楊七郎了？”
桃花仙道：“三哥，楊再興排行第幾？”桃枝仙搖頭道：“我不知道。”桃花仙道：“楊再興排行第七，是楊七郎。二哥，楊公再排行第幾？”桃幹仙道：“從前我知道的，現下忘了。”桃花仙道：“我倒記得，他排行也是第七，因此是楊七郎。”桃根仙道：“這神像倘若是楊再興，便不是楊公再；如果是楊公再，便不是楊再興。怎麼又是楊再興，又是楊公再？”桃葉仙道：“大哥你有所不知。這個‘再’字，是甚麼意思？‘再’，便是再來一個之意，一定是兩個人而不是一個，因此既是楊公再，又是楊再興。”餘下四人都道：“此言有理。”
突然之間，桃枝仙說道：“你說名字中有個‘再’字，便要再來一個，那麼楊七郎有七個兒子，那是眾所周知之事！”桃根仙道：“然則名字中有個千字，便生一千個兒子，有個萬字，便生一萬個兒子？”五人越扯越遠。嶽靈珊幾次要笑出聲來，卻都強自忍住。
桃谷五怪又爭了一會，桃幹仙忽道：“楊七郎啊楊七郎，你只要保佑咱們六弟不死，老子向你磕幾個頭也是不妨。我這裡先磕頭了。”說著跪下磕頭。
嶽不群夫婦一聽，互視一眼，臉上均有喜色，心想：“聽他言下之意，那怪人雖然中了一劍，卻尚未死。”這桃谷六仙莫名奇妙，他夫婦實不願結上這不知所云的冤家。
桃枝仙道：“倘若六弟死了呢？”桃幹仙道：“我便把神像打得稀巴爛，再在爛泥上撒泡尿。”桃花仙道：“就算你把楊七郎的神像打得稀巴爛，又撒上一泡尿，就算再拉上一堆屎，卻又怎地？六弟死都死了，你磕了頭，總之是吃了虧啦！”桃枝仙道：“言之有理，這頭且不忙磕，咱們去問個清楚，到底六弟的傷治得好呢，還是治不好。治得好再來磕頭，治不好便來拉尿。”桃根仙道：“倘若治得好，不磕頭也治得好，這頭便不用磕了。倘若治不好，不拉尿也治不好，這尿便不用拉了。”桃葉仙道：“六弟治不好，咱們大家便不拉尿？不拉尿，豈不是要脹死？”桃幹仙突然放聲大哭，道：“六弟要是活不成，大夥兒不拉尿便不拉尿，脹死便脹死。”其餘四人也都大哭起來。
桃枝仙突然哈哈大笑，道：“六弟倘若不死，咱們白哭一場，豈不吃虧？去去去，問個明白，再哭不遲。”桃花仙道：“這句話大有語病。六弟倘若不死，‘再哭不遲’這四字，便用不著了。”五人一面爭辯，快步出廟。
嶽不群道：“那人到底死活如何，事關重大，我去探個虛實。師妹，你和珊兒他們在這裡等我回來。”嶽夫人道：“你孤身犯險，沒有救應，我和你同去。”說著搶先出廟。嶽不群過去每逢大事，總是夫婦聯手，此刻聽妻子這麼說，知道拗不過她，也不多言。
兩人出廟後，遙遙望見桃谷五怪從一條小路轉入一個山坳。兩人不敢太過逼近，只遠遠跟著，好在五人爭辯之聲甚響，雖然相隔甚遠，卻聽得五人的所在。沿著那條山路，經過十幾株大柳樹，只見一條小溪之畔有幾間瓦屋，五怪的爭辯聲直響入瓦屋之中。
嶽不群輕聲道：“從屋後繞過去。”夫婦倆展開輕功，遠遠向右首奔出，又從裡許之外兜了轉來。瓦屋後又是一排柳樹，兩人隱身柳樹之後。
猛聽得桃谷五怪齊聲怒叫：“你殺了六弟啦！”“怎……怎麼剖開了他胸膛？”“要你這狗賊抵命。”“把你胸膛也剖了開來。”“啊喲，六弟，你死得這麼慘，我……我們永遠不拉尿，跟著你一起脹死。”
嶽不群夫婦大驚：“怎麼有人剖了他們六弟的胸膛？”兩人打個手勢，彎腰走到窗下，從窗縫向屋內望去。
只見屋內明晃晃的點了七八盞燈，屋子中間放著一張大床。床上仰臥著一個全身赤裸的男子，胸口已被人剖開，鮮血直流，雙目緊閉，似已死去多時，瞧他面容，正是那日在華山頂上身中嶽夫人一劍的桃實仙。桃谷五怪圍在床邊，指著一個矮胖子大叫大嚷。
這矮胖子腦袋極大，生一撇鼠須，搖頭晃腦，形相十分滑稽。他雙手都是鮮血，右手持著一柄雪亮的短刀，刀上也染滿了鮮血。他雙目直瞪桃谷五怪，過了一會，才沉聲道：“放屁放完了沒有？”桃谷五怪齊聲道：“放完了，你有甚麼屁放？”那矮胖子道：“這個活死人胸口中劍，你們給他敷了金創藥，千里迢迢的擡來求我救命。你們路上走得太慢，創口結疤，經脈都對錯了。要救他性命是可以的，不過經脈錯亂，救活後武功全失，而且下半身癱瘓，無法行動。這樣的廢人，醫好了又有甚麼用處？”桃根仙道：“雖是廢人，總比死人好些。”那矮胖子怒道：“我要就不醫，要就全部醫好。醫成一個廢人，老子顏面何在？不醫了，不醫了！你們把這死屍擡去吧，老子決心不醫了。氣死我也，氣死我也！”
桃根仙道：“你說‘氣死我也’，怎麼又不氣死？”那矮胖子雙目直瞪著他，冷冷的道：“我早就給你氣死了。你怎知我沒死？”桃幹仙道：“你既沒醫好我六弟的本事，幹麼又剖開了他胸膛？”那矮胖子冷冷的道：“我的外號叫作甚麼？”桃幹仙道：“你的狗屁外號有道是‘殺人名醫’！”
嶽不群夫婦心中一凜，對望了一眼，均想：“原來這個形相古怪的矮胖子，居然便是大名鼎鼎的‘殺人名醫’。不錯，普天下醫道之精，江湖上都說以這平一指為第一，那怪人身受重傷，他們來求他醫治，原在情理之中。”
只聽平一指冷冷的道：“我既號稱‘殺人名醫’，殺個把人，又有甚麼希奇？”桃花仙道：“殺人有甚麼難？我難道不會？你只會殺人，不會醫人，枉稱了‘名醫’二字。”平一指道：“誰說我不會醫人？我將這活死人的胸膛剖開，經脈重行接過，醫好之後，內外武功和未受傷時一模一樣，這才是殺人名醫的手段。”
桃谷五怪大喜，齊聲道：“原來你能救活我們六弟，那可錯怪你了。”桃根仙道：“你怎……怎麼還不動手醫治？六弟的胸膛給你剖開了，一直流血不止，再不趕緊醫治，便來不及了。”平一指道：“殺人名醫是你還是我？”桃根仙道：“當然是你，那還用問？”平一指道：“既然是我，你怎知來得及來不及？再說，我剖開他胸膛後，本來早就在醫治，你們五個討厭鬼來囉唆不休，我怎麼醫法？我叫你們去楊將軍廟玩上半天，再到牛將軍廟、張將軍廟去玩玩，為甚麼這麼快就回來了？”桃幹仙道：“快動手治傷罷，是你自己在囉唆，還說我們囉唆呢。”
平一指又向他瞪目凝視，突然大喝一聲：“拿針線來！”
他這麼突如其來的一聲大喝，桃谷五仙和嶽不群夫婦都吃了一驚，只見一個高高瘦瘦的婦人走進房來，端著一隻木盤，一言不發的放在桌上。這婦人四十來歲年紀，方面大耳，眼睛深陷，臉上全無血色。
平一指道：“你們求我救活這人，我的規矩，早跟你們說過了，是不是？”桃根仙道：“是啊。我們也早答應了，誓也發過了。不論要殺甚麼人，你吩咐下來好了，我們六兄弟無不遵命。”平一指道：“那就是了，現下我還沒想到要殺哪一個人，等得想到了，再跟你們說。你們通統給我站在一旁，不許出一句聲，只要發出半點聲息，我立即停手，這人是死是活，我可再也不管了。”
桃谷六兄弟自幼同房而睡，同桌而食，從沒片刻停嘴，在睡夢中也常自爭辯不休。這時你看看我，我看看你，個個都是滿腹言語，須得一吐方快，但想到只須說一個字，便送了六弟性命，唯有竭力忍住，連大氣也不敢透一口，又唯恐一不小心，放一個屁。
平一指從盤裡取過一口大針，穿上了透明的粗線，將桃實仙胸口的剖開處縫了起來。他十根手指又粗又短，便似十根胡蘿蔔一般，豈知動作竟靈巧之極，運針如飛，片刻間將一條九寸來長的傷口縫上了，隨即反手從許多磁瓶中取出藥粉、藥水，紛紛敷上傷口，又撬開桃實仙的牙根，灌下幾種藥水，然後用溼布抹去他身上鮮血。那高瘦婦人一直在旁相助，遞針遞藥，動作也極熟練。
平一指向桃谷五仙瞧了瞧，見五人脣動舌搖，個個急欲說話，便道：“此人還沒活，等他活了過來，你們再說話罷。”五人張口結舌，神情尷尬之極。平一指“哼”了一聲，坐在一旁。那婦人將針線刀等物移了出去。
嶽不群夫婦躲在窗外，屏息凝氣，此刻屋內鴉雀無聲，窗外只須稍有動靜，屋內諸人立時便會察覺。
過了良久，平一指站起身來，走到桃實仙身旁，突然伸掌在桃實仙頭頂“百會穴”上重重一擊。六個人“啊”的一聲，同時驚呼出來。這六個人中五個是桃谷五仙，另一個竟是躺臥在床、一直昏迷不醒的桃實仙。
桃實仙一聲呼叫，便即坐起，罵道：“你奶奶的，你為甚麼打我頭頂？”平一指罵道：“你奶奶的，老子不用真氣通你百會穴，你能好得這麼快麼？”桃實仙道：“你奶奶的，老子好得快好得慢，跟你又有甚麼相干？”平一指道：“你奶奶的，你好得慢了，豈非顯得我‘殺人名醫’的手段不夠高明？你老是躺在我屋裡，豈不討厭？”桃實仙道：“你奶奶的，你討厭我，老子走好了，希罕麼？”一骨碌站起身來，邁步便行。
桃谷五仙見他說走就走，好得如此迅速，都是又驚又喜，跟隨其後，出門而去。
嶽不群夫婦心下駭然，均想：“平一指醫術果然驚人，而他內力也非同小可，適才在桃實仙頭頂百會穴上這一拍，定是以渾厚內力注入其體，這才能令他立時甦醒。”二人微一猶豫，只見桃谷六仙已去得遠了，平一指站起身來，走向另一間屋中。
嶽不群向妻子打個手勢，兩人立即輕手輕腳的走開，直到離那屋子數十丈處，這才快步疾行。嶽夫人道：“那殺人名醫內功好生了得，瞧他行事，又委實邪門。”嶽不群道：“桃谷六怪既在這裡，這開封府就勢必是非甚多，咱們及早離去罷，不用跟他們歪纏了。”嶽夫人哼的一聲，畢生之中，近幾個月來所受委屈特多，丈夫以五嶽劍派一派掌門之尊，居然不得不東躲西避，天下雖大，竟似無容身之所。他夫婦間無話不談，話題一涉及此事，卻都避了開去，以免同感尷尬。此刻想到桃實仙終得不死，心頭都如放下了一塊大石。
兩人回到楊將軍廟，只見嶽靈珊、林平之和勞德諾等諸弟子均在後殿相候。嶽不群道：“回船去罷！”眾人均已得知桃谷五怪便在當地，誰也沒有多問，便即匆匆回舟。
正要吩咐船家開船，忽聽得桃谷五仙齊聲大叫：“令狐沖，令狐沖，你在哪裡？”
嶽不群夫婦及華山群弟子臉色一齊大變，只見六個人匆匆奔到碼頭邊，桃谷五仙之外，另一個便是平一指。
桃谷五仙認得嶽不群夫婦，遠遠望見，便即大聲歡呼，五人縱身躍起，齊向船上跳來。
嶽夫人立即拔出長劍，運勁向桃根仙胸口刺去。嶽不群也已長劍出手，噹的一聲，將妻子的劍刃壓了下去，低聲道：“不可魯莽！”只覺船頭微微一沉，桃谷五仙已站在船頭。
桃根仙大聲道：“令狐沖，你躲在哪裡？怎地不出來？”
令狐沖大怒，叫道：“我怕你們麼？為甚麼要躲？”
便在這時，船身微晃，船頭又多了一人，正是殺人名醫平一指。嶽不群暗自吃驚：“我和師妹剛回舟中，這矮子跟著也來了，莫非發現了我二人在窗外偷窺的蹤跡？桃谷五怪已極難對付，再加上這個厲害人物，嶽不群夫婦的性命，今日只怕要送在開封了。”
只聽平一指道：“哪一位是令狐兄弟？”言辭居然甚為客氣。令狐沖慢慢走到船頭，道：“在下令狐沖，不知閣下尊姓大名，有何見教。”
平一指向他上下打量，說道：“有人託我來治你之傷。”伸手抓住他手腕，一根食指搭上他脈搏，突然雙眉一軒，“咦”的一聲，過了一會，眉頭慢慢皺了攏來，又是“啊”的一聲，仰頭向天，左手不住搔頭，喃喃的道：“奇怪，奇怪！”隔了良久，伸手去搭令狐沖另一隻手的脈搏，突然打了個噴嚏，說道：“古怪得緊，老夫生平從所未遇。”
桃根仙忍不住道：“那有甚麼奇怪？他心經受傷，我早已用內力真氣替他治過了。”桃幹仙道：“你還在說他心經受傷，明明是肺經不妥，若不是我用真氣通他肺經諸穴，這小子又怎活得到今日？”桃枝仙、桃葉仙、桃花仙三人也紛紛大發謬論，各執一辭，自居大功。
平一指突然大喝：“放屁，放屁！”桃根仙怒道：“是你放屁，還是我五兄弟放屁？”平一指道：“自然是你們六兄弟放屁！令狐兄弟體內，有兩道較強真氣，似乎是不戒和尚所注，另有六道較弱真氣，多半是你們六個大傻瓜的了。”
嶽不群夫婦對望了一眼，均想：“這平一指果然了不起，他一搭脈搏，察覺衝兒體內有八道不同真氣，那倒不奇，奇在他居然說得出來歷，知道其中兩道來自不戒和尚。”
桃幹仙怒道：“為甚麼我們六人較弱，不戒賊禿的較強？明明是我們的強，他的弱！”
平一指冷笑道：“好不要臉！他一個人的兩道真氣，壓住了你們六個人的，難道還是你們較強？不戒和尚這老混蛋，武功雖強，卻毫無見識，他媽的，老混蛋！”
桃花仙伸出一根手指，假意也去搭令狐沖右手的脈搏，道：“以我搭脈所知，乃是桃谷六仙的真氣，將不戒和尚的真氣壓得無法動……”突然間大叫一聲，那根手指猶如被人咬了一口，急縮不迭，叫道：“唉唷，他媽的！”
平一指哈哈大笑，十分得意。眾人均知他是以上乘內功藉著令狐沖的身子傳力，狠狠的將桃花仙震了一下。
平一指笑了一會，臉色一沉，道：“你們都給我在船艙裡等著，誰都不許出聲！”
桃葉仙道：“我是我，你是你，我們為甚麼要聽你的話？”平一指道：“你們立過誓，要給我殺一個人，是不是？”桃枝仙道：“是啊，我們只答應替你殺一個人，卻沒答應聽你的話。”平一指道：“聽不聽話，原在你們。但如我叫你們去殺了桃谷六仙中的桃實仙，你們意下如何？”桃谷五仙齊聲大叫：“豈有此理！你剛救活了他，怎麼又叫我們去殺他？”
平一指道：“你們五人，向我立過甚麼誓？”桃根仙道：“我們答應了你，倘若你救活了我們的兄弟桃實仙，你吩咐我們去殺一個人，不論要殺的是誰，都須照辦，不得推託。”平一指道：“不錯。我救活了你們的兄弟沒有？”桃花仙道：“救活了！”平一指道：“桃實仙是不是人？”桃葉仙道：“他當然是人，難道還是鬼？”平一指道：“好了，我叫你們去殺一個人，這個人便是桃實仙！”
桃谷五仙你瞧瞧我，我瞧瞧你，均覺此事太也匪夷所思，卻又難以辯駁。
平一指道：“你們倘若真的不願去殺桃實仙，那也可以通融。你們到底聽不聽我的話？我叫你們到船艙裡去乖乖的坐著，誰都不許亂說亂動。”桃谷五仙連聲答應，一晃眼間，五人均已雙手按膝，端莊而坐，要有多規矩便有多規矩。
令狐沖道：“平前輩，聽說你給人治病救命，有個規矩，救活之後，要那人去代你殺一人。”平一指道：“不錯，確是有這規矩。”令狐沖道：“晚輩不願替你殺人，因此你也不用給我治病。”
平一指聽了這話，“哈”的一聲，又自頭至腳的向令狐沖打量了一番，似乎在察看一件希奇古怪的物事一般，隔了半晌，才道：“第一，你的病很重，我治不好。第二，就算治好了，自有人答應給我殺人，不用你親自出手。”
令狐沖自從嶽靈珊移情別戀之後，雖然已覺了無生趣，但忽然聽得這位有號稱再生之能的名醫斷定自己的病已無法治癒，心中卻也不禁感到一陣淒涼。
嶽不群夫婦又對望一眼，均想：“甚麼人這麼大的面子，居然請得動‘殺人名醫’到病人的住處來出診？這人跟衝兒又有甚麼交情？”
平一指道：“令狐兄弟，你體內有八道異種真氣，驅不出、化不掉、降不服、壓不住，是以為難。我受人之託，給你治病，不是我不肯盡力，實在你的病因與真氣有關，非鍼灸藥石所能奏效，在下行醫以來，從未遇到過這等病象，無能為力，十分慚愧。”說著從懷中取出一個瓷瓶，倒出十粒硃紅色的丸藥，說道：“這十粒‘鎮心理氣丸’，多含名貴藥材，制煉不易，你每十天服食一粒，可延百日之命。”
令狐沖雙手接過，說道：“多謝。”平一指轉過身來，正欲上岸，忽然又回頭道：“瓶裡還有兩粒，索性都給了你罷。”令狐沖不接，說道：“前輩如此珍視，這藥丸自有奇效，不如留著救人。晚輩多活十日八日，於人於己，都沒甚麼好處。”
平一指側頭又瞧了令狐沖一會，說道：“生死置之度外，確是大丈夫本色。怪不得，怪不得！唉，可惜，可惜！慚愧，慚愧！”一顆大頭搖了幾搖，一躍上岸，快步而去。
他說來便來，說去便去，竟將華山派掌門人嶽不群視若無物。
嶽不群好生有氣，只是船艙中還坐著五個要命的瘟神，如何打發，可煞費周章。只見五仙坐著一動也不動，眼觀鼻，鼻觀心，便是老僧入定一般。若命船家開船，勢必將五個瘟神一齊帶走，若不開船，不知他五人坐到甚麼時候，又不知是否會暴起傷人，以報嶽夫人刺傷桃實仙的一劍之仇？
勞德諾、嶽靈珊等都親眼見過他們撕裂成不憂的凶狀，此刻思之猶有餘悸，各人面面相覷，誰都不敢向五人瞧去。
令狐沖回身走進船艙，說道：“喂，你們在這裡幹甚麼？”桃根仙道：“乖乖的坐著，甚麼也不幹。”令狐沖道：“我們要開船了，你們請上岸罷。”桃幹仙道：“平一指叫我們在船艙中乖乖的坐著，不許亂說亂動，否則便要我們去殺了我們兄弟。因此我們便乖乖的坐著，不敢亂說亂動。”令狐沖忍不住好笑，說道：“平大夫早就上岸去了，你們可以亂說亂動了！”桃花仙搖頭道：“不行，不行！萬一他瞧見我們亂說亂動，那可大事不妙。”
忽聽得岸上有個嘶嗄的聲音叫道：“五個人不像人、鬼不像鬼的東西在哪裡？”
桃根仙道：“他是在叫我們。”桃幹仙道：“為甚麼是叫我們？我們怎會是人不像人、鬼不像鬼？”那人又叫道：“這裡又有一個人不像人，鬼不像鬼的東西，平大夫剛給他治好了傷，你們要不要？如果不要，我就丟下黃河裡去喂大王八了。”
桃谷五仙一聽，呼的一聲，五個人並排從船艙中縱了出去，站在岸邊。只見那個相助平一指縫傷的中年婦人筆挺站著，左手平伸，提著一個擔架，桃實仙便躺在擔架上。這婦人滿臉病容，力氣卻也真大，一隻手提了個百來斤的桃實仙再加上木製擔架，竟全沒當一回事。
桃根仙忙道：“當然要的，為甚麼不要？”桃幹仙道：“你為甚麼要說我們人不像人、鬼不像鬼？”
桃實仙躺在擔架之上，說道：“瞧你相貌，比我們更加人不像人、鬼不像鬼。”原來桃實仙經平一指縫好了傷口，服下靈丹妙藥，又給他在頂門一拍，輸入真氣，立時起身行走，但畢竟失血太多，行不多時，便又暈倒，給那中年婦人提了轉去。他受傷雖重，嘴頭上仍是決不讓人，忍不住要和那婦人頂撞幾句。
那婦人冷冷的道：“你們可知平大夫生平最怕的是甚麼？”桃谷六仙齊道：“不知道，他怕甚麼？”那婦人道：“他最怕老婆！”桃谷六仙哈哈大笑，齊聲道：“他這麼一個天不怕、地不怕的人，居然怕老婆，哈哈，可笑啊可笑！”那婦人冷冷的道：“有甚麼好笑？我就是他老婆！”桃谷六仙立時不作一聲。那婦人道：“我有甚麼吩咐，他不敢不聽。我要殺甚麼人，他便會叫你們去殺。”桃谷六仙齊道：“是，是！不知平夫人要殺甚麼人？”
那婦人的眼光向船艙中射去，從嶽不群看到嶽夫人，又從嶽夫人看到嶽靈珊，逐一瞧向華山派群弟子，每個人都給她看得心中發毛，各人都知道，只要這個形容醜陋、全無血色的婦人向誰一指，桃谷五仙立時便會將這人撕了，縱是嶽不群這樣的高手，只怕也難逃毒手。
那婦人的眼光慢慢收了回來，又轉向桃谷六仙臉上瞧去，六兄弟也是心中怦怦亂跳。那婦人“哈”的一聲，桃谷六仙齊道：“是，是！”那婦人又“哼”的一聲，桃谷六仙又一齊應道：“是，是！”
那婦人道：“此刻我還沒想到要殺之人。不過平大夫說道，這船中有一位令狐沖令狐公子，是他十分敬重的。你們須得好好服侍他，直到他死為止。他說甚麼，你們便聽甚麼，不得有違。”桃谷六仙皺眉道：“服侍到他死為止？”平夫人道：“不錯，服侍他到死為止。不過他已不過百日之命，在這一百天中，你們須得事事聽他吩咐。”
桃谷六仙聽說令狐沖已不過再活一百日，登時都高興起來，都道：“服侍他一百天，倒也不是難事。”
令狐沖道：“平前輩一番美意，晚輩感激不盡。只是晚輩不敢勞動桃谷六仙照顧，便請他們上岸，晚輩這可要告辭了。”
平夫人臉上冷冰冰的沒半點喜怒之色，說道：“平大夫言道，令狐公子的內傷，是這六個混蛋害的，不但送了令狐公子一條性命，而且使得平大夫無法醫治，大失面子，不能向囑託他的人交代，非重重責罰這六個混蛋不可。平大夫本來要他們依據誓言，殺死自己一個兄弟，現下從寬處罰，要他們服侍令狐公子。”她頓了一頓，又道：“這六個混蛋倘若不聽令狐公子的話，平大夫知道了，立即取他六人中一人的性命。”
桃花仙道：“令狐兄的傷既是由我們而起，我們服侍他一下，何足道哉，這叫做大丈夫恩怨分明。”桃枝仙道：“男兒漢為朋友雙脅插刀，尚且不辭，何況照料一下他的傷勢？”桃實仙道：“我的傷勢本來需人照料，我照料他，他照料我，有來有往，大家便宜。”桃幹仙道：“何況只服侍一百日，時日甚是有限。”桃根仙一拍大腿，說道：“古人聽得朋友有難，千里赴義，我六兄弟路見不平，拔刀相助……”平夫人白了白眼，徑自去了。
桃枝仙和桃幹仙擡了擔架，躍入船中。桃根仙等跟著躍入，叫道：“開船，開船！”
令狐沖見其勢無論如何不能拒卻他六人同行，便道：“六位桃兄，你們要隨我同行，那也未始不可，但對我師父師母，必須恭敬有禮，這是我第一句吩咐。你們倘若不聽，我便不要你們服侍了。”桃葉仙道：“桃谷六仙本來便是彬彬君子，天下知名，別說是你的師父師母，就算是你的徒子徒孫，我們也一般的禮敬有加。”
令狐沖聽他居然自稱是“彬彬君子”，忍不住好笑，向嶽不群道：“師父，這六個桃兄想乘咱們坐船東行，師父意下如何？”
嶽不群心想，這六人目前已不致向華山派為難，雖然同處一舟，不免是心腹之患，但瞧情形也無法將他們趕走，好在這六人武功雖強，為人卻是瘋瘋癲癲，若以智取，未始不能對付，便點頭道：“好，他們要乘船，那也不妨，只是我生性愛靜，不喜聽他們爭辯不休。”
桃幹仙道：“嶽先生此言錯矣，人生在世，幹甚麼有一張嘴巴？這張嘴除了吃飯之外，是還須說話的。又幹甚麼有兩隻耳朵，那自是聽人說話之用。你如生性愛靜，便辜負了老天爺造你一張嘴巴、兩隻耳朵的美意。”
嶽不群知道只須和他一接上口，他五兄弟的五張嘴巴一齊加入，不知要嘈到甚麼地步，打架固然打他們不過，辯論也辯他們不贏，當即微微一笑，說道：“船家，開船！”
桃葉仙道：“嶽先生，你要船家開船，便須張口出聲，倘若當真生性愛靜，該當打手勢叫他開船才是。”桃幹仙道：“船家在後梢，嶽先生在中艙，他打手勢，船家看不見，那也枉然。”桃根仙道：“他難道不能到後梢去打手勢麼？”桃花仙道：“倘若船家不懂他的手勢，將‘開船’誤作‘翻船’，豈不糟糕？”
桃谷六仙爭辯聲中，船家已拔錨開船。
嶽不群夫婦不約而同的向令狐沖望了一眼，向桃谷六仙瞧了一眼，又互相你瞧我，我瞧你，心中所想的是同一件事：“平一指說受人之託來給衝兒治病，從他話中聽來，那個託他之人在武林中地位甚高，以致他雖將華山派掌門人沒瞧在眼裡，對華山派的一個弟子卻偏偏十分客氣。到底是誰託了他給衝兒治病？他罵不戒和尚為‘他媽的老混蛋’，自然不會是受了不戒和尚之託。”若在往日，他夫婦早就將令狐沖叫了過來，細問端詳，但此刻師徒間不知不覺已生出許多隔閡，二人均知還不是向令狐沖探問的時候。
嶽夫人想到江湖上第一名醫平一指也治不了令狐沖的傷，說他已只有百日之命，心下難過，禁不住掉下淚來。
順風順水，舟行甚速，這晚停泊處離蘭封已不甚遠。船家做了飯菜，各人正要就食，忽聽得岸上有人朗聲說道：“借問一聲，華山派諸位英雄，是乘這艘船的麼？”
嶽不群還未答話，桃枝仙已搶著說道：“桃谷六仙和華山派的諸位英雄好漢都在船上，有甚麼事？”
那人歡然道：“這就好了，我們在這裡已等了一日一夜。快，快，拿過來。”
十多名大漢分成兩行，從岸旁的一個茅棚中走出，每人手中都捧了一隻朱漆匣子。一個空手的藍衫漢子走到船前，躬身說道：“敝上得悉令狐少俠身子欠安，甚是掛念，本當親來探候，只是實在來不及趕回，飛鴿傳書，特命小人奉上一些菲禮，請令狐少俠賞收。”一眾大漢走上船頭，將十餘隻匣子放在船上。
令狐沖奇道：“貴上不知是哪一位？如此厚賜，令狐沖愧不敢當。”那漢子道：“令狐少俠福澤深厚，定可早日康復，還請多多保重。”說著躬身行禮，率領一眾大漢徑自去了。
令狐沖道：“也不知是誰給我送禮，可真希奇古怪。”
桃谷五仙早就忍耐不住，齊聲道：“先打開瞧瞧。”五人七手八腳，將一隻只朱漆匣子的匣蓋揭開，只見有的匣中裝滿了精緻點心，有的是燻雞火腿之類的下酒物，更有人蔘、鹿茸、燕窩、銀耳一類珍貴滋補的藥材。最後兩盒卻裝滿了小小的金錠銀錠，顯是以備令狐沖路上花用，說是“菲禮”，為數可著實不菲。
桃谷五仙見到糖果蜜餞，水果點心，便抓起來塞入口中，大叫：“好吃，好吃！”
令狐沖翻遍了幾十只匣子，既無信件名刺，亦無花紋表記，到底送禮之人是誰，實無半分線索可尋，向嶽不群道：“師父，這件事弟子可真摸不著半點頭腦。這送禮之人既不像是有惡意，也不似是開玩笑。”說著捧了點心，先敬師父師孃，再分給眾師弟師妹。
嶽不群見桃谷六仙吃了食物，一無異狀，瞧模樣這些食物也不似下了毒藥，問令狐沖道：“你有江湖上的朋友是住在這一帶的麼？”令狐沖沉吟半晌，搖頭道：“沒有。”
只聽得馬蹄聲響，八乘馬沿河馳來，有人叫道：“華山派令狐少俠是在這裡麼？”
桃谷六仙歡然大叫：“在這裡，在這裡！有甚麼好東西送來？”
那人叫道：“敝幫幫主得知令狐少俠來到蘭封，又聽說令狐少俠喜歡喝上幾杯，命小人物色到十六罈陳年美酒，專程趕來，請令狐少俠船中飲用。”八乘馬奔到近處，果見每一匹馬的鞍上都掛著兩壇酒。酒罈上有的寫著“極品貢酒”，有的寫著“三鍋良汾”，更有的寫著“紹興狀元紅”，十六壇酒竟似各不相同。
令狐沖見了這許多美酒，那比送甚麼給他都歡喜，忙走上船頭，拱手說道：“恕在下眼拙，不知貴幫是哪一幫？兄臺尊姓大名？”
那漢子笑道：“敝幫幫主再三囑咐，不得向令狐少俠提及敝幫之名。他老人家言道，這一點小小禮物，實在太過菲薄，再提出敝幫的名字來，實在不好意思。”他左手一揮，馬上乘客便將一罈罈美酒搬了下來，放上船頭。
嶽不群在船艙中凝神看這八名漢子，只見個個身手矯捷，一手提一隻酒罈，輕輕一躍，便上了船頭，這八人都沒甚麼了不起的武功，但顯然八人並非同一門派，看來同是一幫的幫眾，倒是不假。八人將十六壇酒送上船頭後，躬身向令狐沖行禮，便即上馬而去。
令狐沖笑道：“師父，這件事可真奇怪了，不知是誰跟弟子開這個玩笑，送了這許多壇酒來。”嶽不群沉吟道：“莫非是田伯光？又莫非是不戒和尚？”令狐沖道：“不錯，這兩人行事古里古怪，或許是他們也未可知。喂！桃谷六仙，有大批好酒在此，你們喝不喝？”
桃谷六仙笑道：“喝啊！喝啊！豈有不喝之理？”桃根仙、桃幹仙二人捧起兩壇酒來，拍去泥封，倒在碗中，果然香氣撲鼻。六人也不和令狐沖客氣，便即骨嘟嘟的喝酒。
令狐沖也去倒了一碗，捧在嶽不群面前，道：“師父，你請嚐嚐，這酒著實不錯。”嶽不群微微皺眉，“嗯”的一聲。勞德諾道：“師父，防人之心不可無。這酒不知是誰送來，焉知酒中沒有古怪。”嶽不群點點頭，道：“衝兒，還是小心些兒的好。”
令狐沖一聞到醇美的酒香，哪裡還忍耐得住，笑道：“弟子已命不久長，這酒中有毒無毒，也沒多大分別。”雙手捧碗，幾口喝了個乾淨，讚道：“好酒，好酒！”
只聽得岸上也有人大聲讚道：“好酒，好酒！”令狐沖舉目往聲音來處望去，只見柳樹下有個衣衫襤褸的落魄書生，右手搖著一柄破扇，仰頭用力嗅著從船上飄去的酒香，說道：“果然是好酒！”
令狐沖笑道：“這位兄臺，你並沒品嚐，怎知此酒美惡？”那書生道：“你一聞酒氣，便該知道這是藏了六十二年的三鍋頭汾酒，豈有不好之理？”
令狐沖自得綠竹翁悉心指點，於酒道上的學問已著實不凡，早知這是六十年左右的三鍋頭汾酒，但要辨出不多不少恰好是六十二年，卻所難能，料想這書生多半是誇張其辭，笑道：“兄臺若是不嫌，便請過來喝幾杯如何？”
那書生搖頭晃腦的道：“你我素不相識，萍水相逢，一聞酒香，已是干擾，如何再敢叨兄美酒，那是萬萬不可，萬萬不可。”令狐沖笑道：“四海之內，皆兄弟也。聞兄之言，知是酒國前輩，在下正要請教，便請下舟，不必客氣。”
那書生慢慢踱將過來，深深一揖，說道：“晚生姓祖，祖宗之祖。當年祖逖聞雞起舞，那便是晚生的遠祖了。晚生雙名千秋，千秋者，百歲千秋之意。不敢請教兄臺尊姓大名。”令狐沖道：“在下複姓令狐，單名一個衝字。”那祖千秋道：“姓得好，姓得好，這名字也好！”一面說，一面從跳板走向船頭。
令狐沖微微一笑，心想：“我請你喝酒，便甚麼都好了。”當即斟了一碗酒，遞給祖千秋，道：“請喝酒！”只見他五十來歲年紀，焦黃麵皮，一個酒糟鼻，雙眼無神，疏疏落落的幾根鬍子，衣襟上一片油光，兩隻手伸了出來，十根手指甲中都是黑黑的汙泥。他身材瘦削，卻挺著個大肚子。
祖千秋見令狐沖遞過酒碗，卻不便接，說道：“令狐兄雖有好酒，卻無好器皿，可惜啊可惜。”令狐沖道：“旅途之中，只有些粗碗粗盞，祖先生將就著喝些。”祖千秋搖頭道：“萬萬不可，萬萬不可。你對酒具如此馬虎，於飲酒之道，顯是未明其中三味。飲酒須得講究酒具，喝甚麼酒，便用甚麼酒杯。喝汾酒當用玉杯，唐人有詩云：‘玉碗盛來琥珀光。’可見玉碗玉杯，能增酒色。”令狐沖道：“正是。”
祖千秋指著一罈酒，說道：“這一罈關外白酒，酒味是極好的，只可惜少了一股芳冽之氣，最好是用犀角杯盛之而飲，那就醇美無比，須知玉杯增酒之色，犀角杯增酒之香，古人誠不我欺。”
令狐沖在洛陽聽綠竹翁談論講解，於天下美酒的來歷、氣味、釀酒之道、窖藏之法，已十知八九，但對酒具一道卻一竅不通，此刻聽得祖千秋侃侃而談，大有茅塞頓開之感。
只聽他又道：“至於飲葡萄酒嘛，當然要用夜光杯了。古人詩云：‘葡萄美酒夜光杯，欲飲琵琶馬上催。’要知葡萄美酒作豔紅之色，我輩鬚眉男兒飲之，未免豪氣不足。葡萄美酒盛入夜光杯之後，酒色便與鮮血一般無異，飲酒有如飲血。嶽武穆詞雲：‘壯志飢餐胡虜肉，笑談渴飲匈奴血’，豈不壯哉！”
令狐沖連連點頭，他讀書甚少，聽得祖千秋引證詩詞，於文義不甚了了，只是“笑談渴飲匈奴血”一句，確是豪氣干雲，令人胸懷大暢。
祖千秋指著一罈酒道：“至於這高粱美酒，乃是最古之酒。夏禹時儀狄作酒，禹飲而甘之，那便是高粱酒了。令狐兄，世人眼光短淺，只道大禹治水，造福後世，殊不知治水甚麼的，那也罷了，大禹真正的大功，你可知道麼？”
令狐沖和桃谷六仙齊聲道：“造酒！”祖千秋道：“正是！”八人一齊大笑。
祖千秋又道：“飲這高粱酒，須用青銅酒爵，始有古意。至於那米酒呢，上佳米酒，其味雖美，失之於甘，略稍淡薄，當用大斗飲之，方顯氣概。”
令狐沖道：“在下草莽之人，不明白這酒漿和酒具之間，竟有這許多講究。”
祖千秋拍著一隻寫著“百草美酒”字樣的酒罈，說道：“這百草美酒，乃採集百草，浸入美酒，故酒氣清香，如行春郊，令人未飲先醉。飲這百草酒須用古藤杯。百年古藤雕而成杯，以飲百草酒則大增芳香之氣。”令狐沖道：“百年古藤，倒是很難得的。”祖千秋正色道：“令狐兄言之差矣，百年美酒比之百年古藤，可更為難得。你想，百年古藤，儘可求之於深山野嶺，但百年美酒，人人想飲，一飲之後，便沒有了。一隻古藤杯，就算飲上千次萬次，還是好端端的一隻古藤杯。”令狐沖道：“正是。在下無知，承先生指教。”
嶽不群一直在留神聽那祖千秋說話，聽他言辭誇張，卻又非無理，眼見桃枝仙、桃幹仙等捧起了那壇百草美酒，倒得滿桌淋漓，全沒當是十分珍貴的美酒。嶽不群雖不嗜飲，卻聞到酒香撲鼻，甚是醇美，情知那確是上佳好酒，桃谷六仙如此糟蹋，未免可惜。
祖千秋又道：“飲這紹興狀元紅須用古瓷杯，最好是北宋瓷杯，南宋瓷杯勉強可用，但已有衰敗氣象，至於元瓷，則不免粗俗了。飲這壇梨花酒呢？那該當用翡翠杯。白樂天杭州春望詩云：‘紅袖織綾誇柿葉，青旗沽酒趁梨花。’你想，杭州酒家賣這梨花酒，掛的是滴翠也似的青旗，映得那梨花酒分外精神，飲這梨花酒，自然也當是翡翠杯了。飲這玉露酒，當用琉璃杯。玉露酒中有如珠細泡，盛在透明的琉璃杯中而飲，方可見其佳處。”
忽聽得一個女子聲音說道：“嘟嘟嘟，吹法螺！”說話之人正是嶽靈珊，她伸著右手食指，刮自己右頰。嶽不群道：“珊兒不可無理，這位祖先生說的，大有道理。”嶽靈珊道：“甚麼大有道理，喝幾杯酒助助興，那也罷了，成日成晚的喝酒，又有這許多講究，豈是英雄好漢之所為？”
祖千秋搖頭晃腦的道：“這位姑娘，言之差矣。漢高祖劉邦，是不是英雄？當年他若不是大醉之後劍斬白蛇，如何能成漢家幾百年基業？樊噲是不是好漢？那日鴻門宴上，樊將軍盾上割肉，大斗喝酒，豈非壯士哉？”
令狐沖笑道：“先生既知此是美酒，又說英雄好漢，非酒不歡，卻何以不飲？”
祖千秋道：“我早已說過，若無佳器，徒然糟蹋了美酒。”
桃幹仙道：“你胡吹大氣，說甚麼翡翠杯、夜光杯，世上哪有這種酒杯？就算真的有，也不過一兩隻，又有誰能一起齊備了的？”祖千秋道：“講究品酒的雅士，當然具備。似你們這等牛飲驢飲，自然甚麼粗杯粗碗都能用了。”桃葉仙道：“你是不是雅士？”祖千秋道：“說多不多，說少不少，三分風雅是有的。”桃葉仙哈哈大笑，問道：“那麼喝這八種美酒的酒杯，你身上帶了幾隻？”祖千秋道：“說多不多，說少不少，每樣一只是有的。”
桃谷六仙齊聲叫嚷：“牛皮大王，牛皮大王！”
桃根仙道：“我跟你打個賭，你如身上有這八隻酒杯，我一隻一隻都吃下肚去。你要是沒有，那又如何？”祖千秋道：“就罰我將這些酒杯酒碗，也一隻只都吃下肚去！”
桃谷六仙齊道：“妙極，妙極！且看他怎生……”
一句話沒說完，只見祖千秋伸手入懷，掏了一隻酒杯出來，光潤柔和，竟是一隻羊脂白玉杯。桃谷六仙吃了一驚，便不敢再說下去，只見他一隻又一隻，不斷從懷中取出酒杯，果然是翡翠杯、犀角杯、古藤杯、青銅爵、夜光杯、琉璃杯、古瓷杯無不具備。他取出八隻酒杯後，還繼續不斷取出，金光燦爛的金盃，鏤刻精緻的銀盃，花紋斑斕的石杯，此外更有象牙杯、虎齒杯、牛皮杯、竹筒杯、紫檀杯等等，或大或小，種種不一。
眾人只瞧得目瞪口呆，誰也料想不到這窮酸懷中，竟然會藏了這許多酒杯。
祖千秋得意洋洋的向桃根仙道：“怎樣？”
桃根仙臉色慘然，道：“我輸了，我吃八隻酒杯便是。”拿起那隻古藤杯，格的一聲，咬成兩截，將小半截塞入口中，咭咭咯咯的一陣咀嚼，便吞下肚中。
眾人見他說吃當真便吃，將半隻古藤杯嚼得稀爛，吞下肚去，無不駭然。
桃根仙一伸手，又去拿那隻犀角杯，祖千秋左手撩出，去切他脈門。桃根仙右手一沉，反拿他手腕，祖千秋中指彈向他掌心，桃根仙愕然縮手，道：“你不給我吃了？”祖千秋道：“在下服了你啦，我這八隻酒杯，就算你都已吃下了肚去便是。你有這股狠勁，我可捨不得了。”眾人又都大笑。
嶽靈珊初時對桃谷六仙甚是害怕，但相處時刻既久，見他們未露凶悍之氣，而行事說話甚為滑稽可親，便大著膽子向桃根仙道：“喂，這隻古藤杯的味道好不好？”
桃根仙舐脣咂舌，嗒嗒有聲，說道：“苦極了，有甚麼好吃？”
祖千秋皺起了眉頭，道：“給你吃了一隻古藤杯，可壞了我的大事。唉，沒了古藤杯，這百草酒用甚麼杯來喝才是？只好用一隻木杯來將就將就了。”他從懷中掏出一塊手巾，拿起半截給桃根仙咬斷的古藤杯抹了一會，又取過檀木杯，裡裡外外的拭抹不已，只是那塊手巾又黑又溼，不抹倒也罷了，這麼一抹，顯然越抹越髒。他抹了半天，才將木杯放在桌上，八隻一列，將其餘金盃、銀盃等都收入懷中，然後將汾酒、葡萄酒、紹興酒等八種美酒，分別斟入八隻杯里，吁了一口長氣，向令狐沖道：“令狐仁兄，這八杯酒，你逐一喝下，然後我陪你喝八杯。咱們再來細細品評，且看和你以前所喝之酒，有何不同？”
令狐沖道：“好！”端起木杯，將酒一口喝下，只覺一股辛辣之氣直鑽入腹中，不由得心中一驚，尋思道：“這酒味怎地如此古怪？”
祖千秋道：“我這些酒杯，實是飲者至寶。只是膽小之徒，嚐到酒味有異，喝了第一杯後，第二杯便不敢再喝了。古往今來，能夠連飲八杯者，絕無僅有。”
令狐沖心想：“就算酒中有毒，令狐沖早就命不久長，給他毒死便毒死便了，何必輸這口氣？”當即端起酒杯，又連飲兩杯，只覺一杯極苦而另一杯甚澀，決非美酒之味，再拿起第四杯酒時，桃根仙忽然叫道：“啊喲，不好，我肚中發燒，有團炭火。”
祖千秋笑道：“你將我半隻古藤酒杯吞下肚中，豈有不肚痛之理？這古藤堅硬如鐵，在肚子裡是化不掉的，快些多吃瀉藥，瀉了出來，倘若瀉不出，只好去請殺人名醫平一指開肚剖腸取出來了。”
令狐沖心念一動：“他這八隻酒杯之中必有怪異。桃根仙吃了那隻古藤杯，就算古藤堅硬不化，也不過肚中疼痛，哪有發燒之理？嘿，大丈夫視死如歸，他的毒藥越毒越好。”一仰頭，又喝了一杯。
嶽靈珊忽道：“大師哥，這酒別喝了，酒杯之中說不定有毒。你刺瞎了那些人的眼睛，可須防人暗算報仇。”
令狐沖悽然一笑，說道：“這位祖先生是個豪爽漢子，諒他也不會暗算於我。”內心深處，似乎反而盼望酒中有毒，自己飲下即死，屍身躺在嶽靈珊眼前，也不知她是否有點兒傷心？當即又喝了兩杯。這第六杯酒又酸又鹹，更有些臭味，別說當不得“美酒”兩字，便連這“酒”字，也加不上去。他吞下肚中之時，不由得眉頭微微一皺。
桃幹仙見他喝了一杯又一杯，忍不住也要試試，說道：“這兩杯給我喝罷。”伸手去取第七杯酒。祖千秋揮扇往他手背擊落，笑道：“慢慢來，輪著喝，每個人須得連喝八杯，方知酒中真味。”桃幹仙見他扇子一擊之勢極是沉重，倘若給擊中了，只怕手骨也得折斷，一翻手便去抓他扇子，喝道：“我偏要先喝這杯，你待怎地？”
祖千秋的扇子本來折成一條短棍，為桃幹仙手指抓到之時，突然之間呼的一聲張開，扇緣便往他食指上彈去。這一下出其不意，桃幹仙險被彈中，急忙縮手，食指上已微微一麻，啊啊大叫，向後退開。祖千秋道：“令狐兄，你快些將這兩杯酒喝了……”
令狐沖更不多想，將餘下的兩杯酒喝了。這兩杯酒臭倒不臭，卻是一杯刺喉有如刀割，一杯藥氣沖鼻，這哪裡是酒，比之最濃烈的草藥，藥氣還更重了三分。
桃谷六仙見他臉色怪異，都是極感好奇，問道：“八杯酒喝下之後，味道怎樣？”
祖千秋搶著道：“八杯齊飲，甘美無窮。古書上是有得說的。”
桃幹仙道：“胡說八道，甚麼古書？”突然之間，也不知他使了甚麼古怪暗號，四人同時搶上，分別抓住了祖千秋的四肢。桃谷六仙捉人手足的手法既怪且快，突如其來，似鬼似魅，饒是祖千秋武功了得，還是給桃谷四仙捉住手足，提將起來。
華山派眾人見過桃谷四仙手撕成不憂的慘狀，忍不住齊聲驚呼。
祖千秋心念電閃，立即大呼：“酒中有毒，要不要解藥？”
抓住祖千秋手足的桃谷四仙都已喝了不少酒，聽得“酒中有毒”四字，都是一怔。
祖千秋所爭的正是四人這片刻之間的猶豫，突然大叫：“放屁，放屁！”桃谷四仙只覺手中一滑，登時便抓了個空，跟著“砰”的一聲巨響，船篷頂上穿了個大孔，祖千秋破篷而遁，不知去向。桃根仙和桃枝仙兩手空空，桃花仙和桃葉仙手中，卻分別多了一隻臭襪，一隻沾滿了爛泥的臭鞋。
桃谷五仙身法也是快極，一晃之下，齊到岸上，祖千秋卻已影蹤不見。五人正要展開輕功去追，忽聽得長街盡頭有人呼道：“祖千秋你這壞蛋臭東西，快還我藥丸來，少了一粒，我抽你的筋，剝你的皮！”那人大聲呼叫，迅速奔來。桃谷五仙聽到有人大罵祖千秋，深合我意，都要瞧瞧這位如此夠朋友之人是怎樣一號人物，當即停步不追，往那人瞧去。
但見一個肉球氣喘吁吁的滾來，越滾越近，才看清楚這肉球居然是個活人。此人極矮極胖，說他是人，實在頗為勉強。此人頭頸是決計沒有，一顆既扁且闊的腦袋安在雙肩之上，便似初生下地之時，給人重重當頭一錘，打得他腦袋擠下，臉頰口鼻全都向橫裡扯了開去。眾人一見，無不暗暗好笑，均想：“那平一指也是矮胖子，但和此人相比，卻是全然小巫見大巫了。”平一指不過矮而橫闊，此人卻腹背俱厚，兼之手足短到了極處，似乎只有前臂而無上臂，只有大腹而無小腹。
此人來到船前，雙手一張，老氣橫秋的問道：“祖千秋這臭賊躲到哪裡去了？”桃根仙笑道：“這臭賊逃走了，他腳程好快，你這麼慢慢滾啊滾的，定然追他不上。”
那人睜著圓溜溜的小眼向他一瞪，哼了一聲，突然大叫：“我的藥丸，我的藥丸！”雙足一彈，一個肉球衝入船艙，嗅了幾嗅，捉起桌上一隻空著的酒杯，移近鼻端聞了一下，登時臉色大變。他臉容本就十分難看，這一變臉，更是奇形怪狀，難以形容，委實是傷心到了極處。他將餘下七杯逐一拿起，嗅一下，說一句：“我的藥丸！”說了八句“我的藥丸”，哀苦之情更是不忍卒睹，忽然往地下一坐，放聲大哭。
桃谷五仙更是好奇，一齊圍在身旁，問道：“你為甚麼哭？”“是祖千秋欺侮你嗎？”“不用難過，咱們找到這臭賊，把他撕成四塊，給你出氣。”
那人哭道：“我的藥丸給他和酒喝了，便殺……殺了這臭賊，也……也……沒用啦。”
令狐沖心念一動，問道：“那是甚麼藥丸？”
那人垂淚道：“我前後足足花了一十二年時光，採集千年人蔘、伏苓、靈芝、鹿茸、首烏、靈脂、熊膽、三七、麝香種種珍貴之極的藥物，九蒸九晒，製成八顆起死回生的‘續命八丸’，卻給祖千秋這天殺的偷了去，混酒喝了。”
令狐沖大驚，問道：“你這八顆藥丸，味道可是相同？”那人道：“當然不同。有的極臭，有的極苦，有的入口如刀割，有的辛辣如火炙。只要吞服了這‘續命八丸’，不論多大的內傷外傷，定然起死回生。”令狐沖一拍大腿，叫道：“糟了，糟了！這祖千秋將你的續命八丸偷了來，不是自己吃了，而是……而是……”那人問道：“而是怎樣？”令狐沖道：“而是混在酒裡，騙我吞下了肚中。我不知酒中有珍貴藥丸，還道他是下毒呢。”
那人怒不可遏，罵道：“下毒，下毒！下你奶奶個毒！當真是你吃了我這續命八丸？”令狐沖道：“那祖千秋在八隻酒杯之中，裝了美酒給我飲下，確是有的極苦，有的甚臭，有的猶似刀割，有的好如火炙。甚麼藥丸，我可沒瞧見。”那人瞪眼向令狐沖凝視，一張胖臉上的肥肉不住跳動，突然一聲大叫，身子彈起，便向令狐沖撲去。
桃谷五仙見他神色不善，早有提防，他身子剛縱起，桃谷四仙出手如電，已分別拉住他的四肢。
令狐沖忙叫：“別傷他性命！”
可是說也奇怪，那人雙手雙足被桃谷四仙拉住了，四肢反而縮攏，更似一個圓球。桃谷四仙大奇，一聲呼喝，將他四肢拉了開來，但見這人的四肢越拉越長，手臂大腿，都從身體中伸展出來，便如是一隻烏龜的四隻腳給人從殼裡拉了出來一般。
令狐沖又叫：“別傷他性命！”
桃谷四仙手勁稍鬆，那人四肢立時縮攏，又成了一個圓球。桃實仙躺在擔架之上，大叫：“有趣，有趣！這是甚麼功夫？”桃谷四仙使勁向外一拉，那人的手足又長了尺許。嶽靈珊等女弟子瞧著，無不失笑。桃根仙道：“喂，我們將你身子手足拉長，可俊得多啦。”
那人大叫：“啊喲，不好！”桃谷四仙一怔，齊道：“怎麼？”手上勁力略鬆。那人四肢猛地一縮，從桃谷四仙手中滑了出來，砰的一聲響，船底已給他撞破一個大洞，從黃河中逃走了。
眾人齊聲驚呼，只見河水不絕從破洞中冒將上來。
嶽不群叫道：“各人取了行李物件，躍上岸去。”
船底撞破的大洞有四尺方圓，河水湧進極快，過不多時，船艙中水已齊膝。好在那船泊在岸邊，各人都上了岸。船家愁眉苦臉，不知如何是好。
令狐沖道：“你不用發愁，這船值得多少銀子，加倍賠你便是。”心中好生奇怪：“我和那祖千秋素不相識，為甚麼他要盜瞭如此珍貴的藥物來騙我服下？”微一運氣，只覺丹田中一團火熱，但體內的八道真氣仍是衝突來去，不能聚集。
當下勞德諾去另僱一船，將各物搬了上去。令狐沖拿了幾錠不知是誰所送的銀子，賠給那撞穿了船底的船家。嶽不群覺得當地異人甚多，來意不明，希奇古怪之事層出不窮，以儘快離開這是非之地為宜，只是天色已黑，河水急湍，不便夜航，只得在船中歇了。
桃谷五仙兩次失手，先後給祖千秋和那肉球人逃走，實是生平罕有之事，六兄弟自吹自擂，拚命往自己臉上貼金，說到後來，總覺有點不能自圓其說，喝了一會悶酒，也就睡了。

十五 灌藥
嶽不群躺在船艙中，耳聽河水拍岸，思潮如湧。過了良久，迷迷糊糊中忽聽得岸上腳步聲響，由遠而近，當即翻身坐起，從船窗縫中向外望去。月光下見兩個人影迅速奔來，突然其中一人右手一舉，兩人都在數丈外站定。
嶽不群知道這二人倘若說話，語音必低，當即運起“紫霞神功”，登時耳目加倍靈敏，聽覺視力均可及遠，只聽一人說道：“就是這艘船，日間華山派那老兒僱了船後，我已在船篷上做了記號，不會弄錯的。”另一人道：“好，咱們就去回報諸師伯。師哥，咱們‘百藥門’幾時跟華山派結上了樑子啊？為甚麼諸師伯要這般大張旗鼓的截攔他們？”
嶽不群聽到“百藥門”三字，吃了一驚，微微打個寒噤，略一疏神，紫霞神功的效力便減，只聽得先一人說道：“……不是截攔……諸師伯是受人之託，欠了人家的情，打聽一個人……倒不是……”那人說話的語音極低，斷斷續續的聽不明白，待得再運神功，卻聽得腳步聲漸遠，二人已然走了。
嶽不群尋思：“我華山派怎地會和‘百藥門’結下了樑子？那個甚麼諸師伯，多半便是‘百藥門’的掌門人了。此人外號‘毒不死人’，據說他下毒的本領高明之極，下毒而毒死人，人人都會，毫不希奇，這人下毒之後，被毒者卻並不斃命，只是身上或如千刀萬剮，或如蟲蟻攢齧，總之是生不如死，卻又是求死不得，除了受他擺佈之外，更無別條道路可走。江湖上將‘百藥門’與雲南‘五仙教’並稱為武林中兩大毒門，雖然‘百藥門’比之‘五仙教’聽說還頗不如，究竟也非同小可。這姓諸的要大張旗鼓的來跟我為難，‘受人之託’，受了誰的託啊？”想來想去，只有兩個緣由：其一，百藥門是由劍宗封不平等人邀了來和自己過不去；其二，令狐沖所刺瞎的一十五人之中，有百藥門的朋友在內。
忽聽得岸上有一個女子聲音低聲問道：“到底你家有沒有甚麼《辟邪劍譜》啊？”正是女兒嶽靈珊，不必聽第二人說話，另一人自然是林平之了，不知何時，他二人竟爾到了岸上。嶽不群心下恍然，女兒和林平之近來情愫日增，白天為防旁人恥笑，不敢太露形跡，卻在深宵之中到岸上相聚。只因發覺岸上來了敵人，這才運功偵查，否則運這紫霞功頗耗內力，等閒不輕運用，不料除了查知敵人來歷之外，還發覺了女兒的祕密。
只聽林平之道：“《辟邪劍法》是有的，我早練給你瞧過了幾次，劍譜卻真的沒有。”嶽靈珊道：“那為甚麼你外公和兩個舅舅，總是疑心大師哥吞沒了你的劍譜？”林平之道：“這是他們疑心，我可沒疑心。”嶽靈珊道：“哼，你倒是好人，讓人家代你疑心，你自己一點也不疑心。”林平之嘆道：“倘若我家真有甚麼神妙劍譜，我福威鏢局也不致給青城派如此欺侮，鬧得家破人亡了。”嶽靈珊道：“這話也有道理。那麼你外公、舅舅對大師哥起疑，你怎麼又不替他分辯？”林平之道：“到底爹爹媽媽說了甚麼遺言，我沒親耳聽見，要分辯也無從辯起。”嶽靈珊道：“如此說來，你心中畢竟是有些疑心了。”
林平之道：“千萬別說這等話，要是給大師哥知道了，豈不傷了同門義氣？”嶽靈珊冷笑一聲，道：“偏你便有這許多做作！疑心便疑心，不疑心便不疑心，換作是我，早就當面去問大師哥了。”她頓了一頓，又道：“你的脾氣和爹爹倒也真像，兩人心中都對大師哥犯疑，猜想他暗中拿了你家的劍譜……”林平之插口問道：“師父也在犯疑？”嶽靈珊嗤的一笑，道：“你自己若不犯疑，何以用上這個‘也’字？我說你和爹爹的性格兒一模一樣，就只管肚子裡做功夫，嘴上卻一句不提。”
突然之間，華山派坐船旁的一艘船中傳出一個破鑼般的聲音喝道：“不要臉的狗男女！胡說八道。令狐沖是英雄好漢，要你們甚麼狗屁劍譜？你們背後說他壞話，老子第一個容不得。”他這幾句話聲聞十數丈外，不但河上各船乘客均從夢中驚醒，連岸上樹頂宿鳥也都紛紛叫噪。跟著那船中躍起一個巨大人影，疾向林平之和嶽靈珊處撲去。
林嶽二人上岸時並未帶劍，忙展開拳腳架式，以備抵禦。
嶽不群一聽那人呼喝，便知此人內功了得，而他這一撲一躍，更顯得外功也頗為深厚，眼見他向女兒攻去，情急之下，大叫：“手下容情！”縱身破窗而出，也向岸上躍去，身在半空之時，見那巨人一手一個，已抓了林平之和嶽靈珊，向前奔出。嶽不群大驚，右足一落地，立即提氣縱前，手中長劍一招“白虹貫日”，向那人背心刺去。
那人身材既極魁梧，腳步自也奇大，邁了一步，嶽不群這劍便刺了個空，當即又是一招“中平劍”向前遞出。那巨人正好大步向前，這一劍又刺了個空。嶽不群一聲清嘯，叫道：“留神了！”一招“清風送爽”，急刺而出。眼見劍尖離他背心已不過一尺，突然間勁風起處，有人自身旁搶近，兩根手指向他雙眼插將過來。
此處正是河街盡頭，一排房屋遮住了月光，嶽不群立即側身避過，斜揮長劍削出，未見敵人，先已還招。敵人一低頭，欺身直進，舉手扣他肚腹的“中脘穴”。嶽不群飛腳踢出，那人的溜溜打個轉，攻他背心。嶽不群更不回身，反手疾刺出。那人又已避開，縱身拳打胸膛。嶽不群見這人好生無禮，竟敢以一雙肉掌對他長劍，而且招招進攻，心下惱怒，長劍圈轉，倏地挑上，刺向對方額頭。那人急忙伸指在劍身上一彈。嶽不群長劍微歪，乘勢改刺為削，嗤的一聲響，將那人頭上帽子削落，露出個光頭。那人竟是個和尚。他頭頂鮮血直冒，已然受傷。
那和尚雙足一登，向後疾射而出。嶽不群見他去路恰和那擄去嶽靈珊的巨人相反，便不追趕。嶽夫人提劍趕到，忙問：“珊兒呢？”嶽不群左手一指，道：“追！”夫婦二人向那巨人去路追了出去，不多時便見道路交叉，不知敵人走的是哪一條路。
嶽夫人大急，連叫：“怎麼辦？”嶽不群道：“擄劫珊兒那人是衝兒的朋友，想來不至於……不至於加害珊兒。咱們去問衝兒，便知端的。”嶽夫人點頭道：“不錯，那人大聲叫嚷，說珊兒、平兒汙穢衝兒，不知是甚麼緣故。”嶽不群道：“還是跟《辟邪劍譜》有關。”
夫婦倆回到船邊，見令狐沖和眾弟子都站在岸上，神情甚是關切。嶽不群和嶽夫人走進中艙，正要叫令狐沖來問，只聽得岸上遠處有人叫道：“有封信送給嶽不群。”
勞德諾等幾名男弟子拔劍上岸，過了一會，勞德諾回入艙中，說道：“師父，這塊布用石頭壓在地下，送信的人早已走了。”說著呈上一塊布片。嶽不群接過一看，見是從衣衫上撕下的一片碎布，用手指甲蘸了鮮血歪歪斜斜的寫著：“五霸岡上，還你的臭女兒。”
嶽不群將布片交給夫人，淡淡的說：“是那和尚寫的。”嶽夫人急問：“他……他用誰的血寫字？”嶽不群道：“別擔心，是我削傷了他頭皮。”問船家道：“這裡去五霸岡，有多少路？”那船家道：“明兒一早開船，過銅瓦廂、九赫集，便到東明。五霸岡在東明集東面，挨近菏澤，是河南和山東兩省交界之地。爺臺若是要去，明日天黑，也就到了。”
嶽不群嗯了一聲，心想：“對方約我到五霸岡相會，此約不能不去，可是前去赴會，對方不知有多少人，珊兒又在他們手中，那註定了是有敗無勝的局面。”正自躊躇，忽聽得岸上有人叫道：“他媽巴羔子的桃谷六鬼，我鍾馗爺爺捉鬼來啦。”
桃谷六仙一聽之下，如何不怒？桃實仙躺著不能動彈，口中大呼小叫，其餘五人一齊躍上岸去。只見說話之人頭戴尖帽，手持白幡。那人轉身便走，大叫：“桃谷六鬼膽小如鼠，決計不敢跟來。”桃根仙等怒吼連連，快步急追。這人的輕功也甚了得，幾個人頃刻間便隱入了黑暗之中。
嶽不群等這時都已上岸。嶽不群叫道：“這是敵人調虎離山之計，大家上船。”
眾人剛要上船，岸邊一個圓圓的人形忽然滾將過來，一把抓住了令狐沖的胸口，叫道：“跟我去！”正是那個肉球一般的矮胖子。令狐沖被他抓住，全無招架之力。
忽然呼的一聲響，屋角邊又有一人衝了出來，飛腳向肉球人踢去，卻是桃枝仙。原來他追出十餘丈，想到兄弟桃實仙留在船上，可別給那他媽的甚麼“鍾馗爺爺”捉了去，當即奔回守護，待見肉球人擒了令狐沖，便挺身來救。
肉球人立即放下令狐沖，身子一晃，已鑽入船艙，躍到桃實仙床前，右腳伸出，作勢往他胸膛上踏去。桃枝仙大驚，叫道：“勿傷我兄弟。”肉球人道：“老頭子愛傷便傷，你管得著嗎？”桃枝仙如飛般縱入船艙，連人帶床板，將桃實仙抱在手中。
那肉球人其實只是要將他引開，反身上岸，又已將令狐沖抓住，扛在肩上，飛奔而去。
桃枝仙立即想到，平一指吩咐他們五兄弟照料令狐沖，他給人擒去，日後如何交代？平大夫非叫他們殺了桃實仙不可。但如放下桃實仙不顧，又怕他傷病之中無力抗禦來襲敵人，當即雙臂將他橫抱，隨後追去。
嶽不群向妻子打個手勢，說道：“你照料眾弟子，我瞧瞧去。”嶽夫人點了點頭。二人均知眼下強敵環伺，倘若夫婦同去追敵，只怕滿船男女弟子都會傷於敵手。
肉球人的輕功本來遠不如桃枝仙，但他將令狐沖扛在肩頭，全力奔跑，桃枝仙卻惟恐碰損桃實仙的傷口，雙臂橫抱了他，穩步疾行，便追趕不上。嶽不群展開輕功，漸漸追上，只聽得桃枝仙大呼小叫，要肉球人放下令狐沖，否則決計不和他善罷甘休。
桃實仙身子雖動彈不得，一張口可不肯閒著，不斷和桃枝仙爭辯，說道：“大哥、二哥他們不在這裡，你就是追上了這個肉球，也沒法奈何得了他。既然奈何不了他，那麼決不和他善罷甘休甚麼的，那也不過虛聲恫嚇而已。”桃枝仙道：“就算虛聲恫嚇，也有嚇阻敵人之效，總之比不嚇為強。”桃實仙道：“我看這肉球奔跑迅速，腳下絲毫沒慢了下來，‘嚇阻’二字中這個‘阻’字，未免不大妥當。”桃枝仙道：“他眼下還沒慢，過得一會，便慢下來啦。”他手中抱著人，嘴裡爭辯不休，腳下竟絲毫不緩。
三人一條線般向東北方奔跑，道路漸漸崎嶇，走上了一條山道。嶽不群突然想起：“別要這肉球人在山裡埋伏高手，引我入伏，大舉圍攻，那可凶險得緊。”停步微一沉吟，只見肉球人已抱了令狐沖走向山坡上一間瓦屋，越牆而入。嶽不群四下察看，又即追上。
桃枝仙抱著桃實仙也即越牆而入，驀地裡一聲大叫，顯是中計受陷。
嶽不群欺到牆邊，只聽桃實仙道：“我早跟你說，叫你小心些，你瞧，現下給人家用漁網縛了起來，像是一條大魚，有甚麼光彩？”桃枝仙道：“第一，是兩條大魚，不是一條大魚。第二，你幾時叫我小心些？”桃實仙道：“小時候我一起和你去偷人家院子裡樹上的石榴，我叫你小心些，難道你忘了？”桃枝仙道：“那是三十多年前的事了，跟眼前的事有甚麼相干？”桃實仙道：“當然有相干。那一次你不小心，摔了下去，給人家捉住了，揍了一頓，後來大哥、二哥、四哥他們趕到，才將那一家人殺得乾乾淨淨。這一次你又不小心，又給人家捉住了。”桃枝仙道：“那有甚麼要緊？最多大哥、二哥他們一齊趕到，又將這家人殺得乾乾淨淨。”
那肉球人冷冷的道：“你這桃谷二鬼轉眼便死，還在這裡想殺人。不許說話，好讓我耳根清淨些。”只聽得桃枝仙和桃實仙都荷荷荷的響了幾下，便不出聲了，顯是肉球人在他二人口中塞了麻核桃之類物事，令他們開口不得。
嶽不群側耳傾聽，牆內好半天沒有聲息，繞到圍牆之後，見牆外有株大棗樹，於是輕輕躍上棗樹，向牆內望去，見裡面是間小小瓦屋，和圍牆相距約有一丈。他想桃枝仙躍入牆內即被漁網縛住，多半這一丈的空地上裝有機關埋伏，當下隱身在棗樹的枝葉濃密之處，運起“紫霞神功”，凝神傾聽。
那肉球人將令狐沖放在椅上，低沉著聲音問道：“你到底是祖千秋那老賊的甚麼人？”令狐沖道：“祖千秋這人，今兒我還是第一次見到，他是我甚麼人了？”肉球人怒道：“事到如今，還在撒謊！你已落入我的掌握，我要你死得慘不堪言。”
令狐沖笑道：“你的靈丹妙藥給我無意中吃在肚裡，你自然要大發脾氣。只不過你的丹藥，實在也不見得有甚麼靈妙，我服了之後，不起半點效驗。”肉球人怒道：“見效哪有這樣快的？常言道病來似山倒，病去如抽絲。這藥力須得在十天半月之後，這才慢慢見效。”令狐沖道：“那麼咱們過得十天半月，再看情形罷！”肉球人怒道：“看你媽的屁！你偷吃了我的‘續命八丸’，老頭子非立時殺了你不可。”令狐沖笑道：“你即刻殺我，我的命便沒有了，可見你的‘續命八丸’毫無續命之功。”肉球人道：“是我殺你，跟‘續命八丸’毫不相干。”令狐沖嘆道：“你要殺我，儘管動手，反正我全身無力，毫無抗禦之能。”
肉球人道：“哼，你想痛痛快快的死，可沒這麼容易！我先得問個清楚。他奶奶的，祖千秋是我老頭子幾十年的老朋友，這一次居然賣友，其中定然別有原因。你華山派在我‘黃河老祖’眼中，不值半文錢，他當然並非為了你是華山派的弟子，才盜了我的‘續命八丸’給你。當真是奇哉怪也，奇哉怪也！”一面自言自語，一面頓足有聲，十分生氣。
令狐沖道：“閣下的外號原來叫作‘黃河老祖’，失敬啊失敬。”肉球人怒道：“胡說八道！我一個人怎做得來‘黃河老祖’？”令狐沖問道：“為甚麼一個人做不來？”肉球人道：“‘黃河老祖’一個姓老，一個姓祖，當然是兩個人了。連這個也不懂，真是蠢才。我老爺老頭子，祖宗祖千秋。我們兩人居於黃河沿岸，合稱‘黃河老祖’。”
令狐沖問道：“怎麼一個叫老爺，一個叫祖宗？”肉球人道：“你孤陋寡聞，不知世上有姓老、姓祖之人。我姓老，單名一個‘爺’字，字‘頭子’，人家不是叫我老爺，便叫我老頭子……”令狐沖忍不住笑出聲來，問道：“那個祖千秋，便姓祖名宗了？”
肉球人老頭子道：“是啊。”他頓了一頓，奇道：“咦！你不知祖千秋的名字，如此說來，或許真的跟他沒甚麼相干。啊喲，不對，你是不是祖千秋的兒子？”令狐沖更是好笑，說道：“我怎麼會是他的兒子？他姓祖，我複姓令狐，怎拉扯得上一塊？”
老頭子喃喃自語：“真是古怪。我費了無數心血，偷搶拐騙，這才配製成了這‘續命八丸’，原是要用來治我寶貝乖女兒之病的，你既不是祖千秋的兒子，他幹麼要偷了我這丸藥給你服下？”
令狐沖這才恍然，說道：“原來老先生這些丸藥，是用來治令愛之病的，卻給在下誤服了，當真萬分過意不去。不知令愛患了甚麼病，何不請‘殺人名醫’平大夫設法醫治？”
老頭子呸呸連聲，說道：“有病難治，便得請教平一指。老頭子身在開封，豈有不知？他有個規矩，治好一人，須得殺一人抵命。我怕他不肯治我女兒，先去將他老婆家中一家五口盡數殺了，他才不好意思，不得不悉心替我女兒診斷，查出我女兒在孃胎之中便已有了這怪病，於是開了這張‘續命八丸’的藥方出來。否則我怎懂得采藥制煉的法子？”
令狐沖愈聽愈奇，問道：“前輩既去請平大夫醫治令愛，又怎能殺了他岳家的全家？”
老頭子道：“你這人笨得要命，不點不透。平一指仇家本來不多，這幾年來又早被他的病人殺得精光了。平一指生平最恨之人是他岳母，只因他怕老婆，不便親自殺他岳母，也不好意思派人代殺。老頭子跟他是鄉鄰，大家武林一脈，怎不明白他的心意？於是由我出手代勞。我殺了他岳母全家之後，平一指十分喜歡，這才悉心診治我女兒之病。”
令狐沖點頭道：“原來如此。其實前輩的丹藥雖靈，對我的疾病卻不對症。不知令愛病勢現下如何，重新再覓丹藥，可來得及嗎？”
老頭子怒道：“我女兒最多再拖得一年半載，便一命嗚呼了，哪裡還來得及去再覓這等靈丹妙藥？現下無可奈何，只有死馬當作活馬醫了。”
他取出幾根繩索，將令狐沖的手足牢牢縛在椅上，撕爛他衣衫，露出了胸口肌膚。令狐沖問道：“你要幹甚麼？”老頭子獰笑道：“不用心急，待會便知。”將他連人帶椅抱起，穿過兩間房，揭起棉帷，走進一間房中。
令狐沖一進房便覺悶熱異常。但見那房的窗縫都用綿紙糊住，當真密不通風，房中生著兩大盆炭火，床上布帳低垂，滿房都是藥氣。
老頭子將椅子在床前一放，揭開帳子，柔聲道：“不死好孩兒，今天覺得怎樣？”
令狐沖心下大奇：“甚麼？老頭子的女兒芳名‘不死’，豈不作‘老不死’？啊，是了，他說他女兒在孃胎中便得了怪病，想來他生怕女兒死了，便給她取名‘不死’，到老不死，是大吉大利的好口彩。她是‘不’字輩，跟我師父是同輩。”越想越覺好笑。
只見枕上躺著一張更無半點血色的臉蛋，一頭三尺來長的頭髮散在布被之上，頭髮也是黃黃的。那姑娘約莫十七八歲年紀，雙眼緊閉，睫毛甚長，低聲叫道：“爹！”卻不睜眼。
老頭子道：“不兒，爹爹給你煉製的‘續命八丸’已經大功告成，今日便可服用了，你吃了之後，毛病便好，就可起床玩耍。”那少女嗯的一聲，似乎並不怎麼關切。
令狐沖見到那少女病勢如此沉重，心下更是過意不去，又想：“老頭子對他女兒十分愛憐，無可奈何之中，只好騙騙她了。”
老頭子扶著女兒上身，道：“你坐起一些好吃藥，這藥得來不易，可別糟蹋了。”那少女慢慢坐起，老頭子拿了兩個枕頭墊在她背後。那少女睜眼見到令狐沖，十分詫異，眼珠不住轉動，瞧著令狐沖，問道：“爹，他……他是誰？”
老頭子微笑道：“他麼？他不是人，他是藥。”那少女茫然不解，道：“他是藥？”老頭子道：“是啊，他是藥。那‘續命八丸’藥性太過猛烈，我兒服食不宜，因此先讓這人服了，再刺他之血供我兒服食，最為適當。”那少女道：“刺他的血？他會痛的，那……那不大好。”老頭子道：“這人是個蠢才，不會痛的。”那少女“嗯”的一聲，閉上了眼睛。
令狐沖又驚又怒，正欲破口大罵，轉念一想：“我吃了這姑娘的救命靈藥，雖非有意，總之是我壞了大事，害了她性命。何況我本就不想活了，以我之血，救她性命，贖我罪愆，有何不可？”當下悽然一笑，並不說話。
老頭子站在他身旁，只待他一出聲叫罵，立即點他啞穴，豈知他竟是神色泰然，不以為意，倒也大出意料之外。他怎知令狐沖自嶽靈珊移情別戀之後，本已心灰意冷，這晚聽得那大漢大聲斥責嶽靈珊和林平之，罵他二人說自己壞話，又親眼見到嶽林二人在岸上樹底密約相會，更覺了無生趣，於自己生死早已全不掛懷。
老頭子問道：“我要刺你心頭熱血，為我女兒治病了，你怕不怕？”令狐沖淡淡的道：“那有甚麼可怕的？”老頭子側目凝視，見他果然毫無懼怕的神色，說道：“刺出你心頭之血，你便性命不保了，我有言在先，可別怪我沒告知你。”令狐沖淡淡一笑，道：“每個人到頭來終於要死的，早死幾年，遲死幾年，也沒多大分別？我的血能救得姑娘之命，那是再好不過，勝於我白白的死了，對誰都沒有好處。”他猜想嶽靈珊得知自己死訊，只怕非但毫不悲慼，說不定還要罵聲：“活該！”不禁大生自憐自傷之意。
老頭子大拇指一翹，讚道：“這等不怕死的好漢，老頭子生平倒從來沒見過。只可惜我女兒若不飲你的血，便難以活命，否則的話，真想就此饒了你。”
他到灶下端了一盆熱氣騰騰的沸水出來，右手執了一柄尖刀，左手用手巾在熱水中浸溼了，敷在令狐沖心口。
正在此時，忽聽得祖千秋在外面叫道：“老頭子，老頭子，快開門，我有些好東西送給你的不死姑娘。”老頭子眉頭一皺，右手刀子一劃，將那熱手巾割成兩半，將一半塞在令狐沖口中，說道：“甚麼好東西了？”放下刀子和熱水，出去開門，將祖千秋放進屋來。
祖千秋道：“老頭子，這一件事你如何謝我？當時事情緊急，又找你不到。我只好取了你的‘續命八丸’，騙他服下。倘若你自己知道了，也必會將這些靈丹妙藥送去，可是他就未必肯服。”老頭子怒道：“胡說八道……”
祖千秋將嘴巴湊到他的耳邊，低聲說了幾句話。老頭子突然跳起身來，大聲道：“有這等事？你……你……可不是騙我？”祖千秋道：“騙你作甚？我打聽得千真萬確。老頭子，咱們是幾十年的交情了，知己之極，我辦的這件事，可合了你心意罷？”老頭子頓足叫道：“不錯，不錯！該死，該死！”
祖千秋奇道：“怎地又是不錯，又是該死？”老頭子道：“你不錯，我該死！”祖千秋更加奇了，道：“你為甚麼該死？”
老頭子一把拖了他手，直入女兒房中，向令狐沖納頭便拜，叫道：“令狐公子，令狐爺爺，小人豬油矇住了心，今日得罪了你。幸好天可憐見，祖千秋及時趕到，倘若我一刀刺死了你，便將老頭子全身肥肉熬成脂膏，也贖不了我罪愆的萬一。”說著連連叩頭。
令狐沖口中塞著半截手巾，荷荷作聲，說不出話來。
祖千秋忙將手巾從他口中挖了出來，問道：“令狐公子，你怎地到了此處？”令狐沖忙道：“老前輩快快請起，這等大禮，我可愧不敢當。”老頭子道：“小老兒不知令狐公子和我大恩人有這等淵源，多多冒犯，唉，唉，該死，該死！胡塗透頂，就算我有一百個女兒，個個都要死，也不敢讓令狐公子流半點鮮血救她們的狗命。”
祖千秋睜大了眼，道：“老頭子，你將令狐公子綁在這裡幹甚麼？”老頭子道：“唉，總之是我倒行逆施，胡作非為，你少問一句行不行？”祖千秋又問：“這盆熱水，這把尖刀放在這裡，又幹甚麼來著？”只聽得拍拍拍拍幾聲，老頭子舉起手來，力批自己雙頰。他的臉頰本就肥得有如一隻南瓜，這幾下著力擊打，登時更加腫脹不堪。
令狐沖道：“種種情事，晚輩胡里胡塗，實不知半點因由，還望兩位前輩明示。”老頭子和祖千秋匆匆忙忙解開了他身上綁縛，說道：“咱們一面喝酒，一面詳談。”令狐沖向床上的少女望了一眼，問道：“令愛的傷勢，不致便有變化麼？”
老頭子道：“沒有，不會有變化，就算有變化，唉，這個……那也是……”他口中嘮嘮叨叨的，也不知說些甚麼，將令狐沖和祖千秋讓到廳上，倒了三碗酒，又端出一大盤肥豬肉來下酒，恭恭敬敬的舉起酒碗，敬了令狐沖一碗。令狐沖一口飲了，只覺酒味淡薄，平平無奇，但比之在祖千秋酒杯中盛過的酒味，卻又好上十倍。
老頭子說道：“令狐公子，老朽胡塗透頂，得罪了公子，唉，這個……真是……”一臉惶恐之色，不知說甚麼話，才能表達心中歉意。祖千秋道：“令狐公子大人大量，也不會怪你。再說，你這‘續命八丸’倘若有些效驗，對令狐公子的身子真有補益，那麼你反有功勞了。”老頭子道：“這個……功勞是不敢當的，祖賢弟，還是你的功勞大。”祖千秋笑道：“我取了你這八顆丸藥，只怕於不死侄女身子有妨，這一些人蔘給她補一補罷。”說著俯身取過一隻竹簍，打開蓋子，掏出一把把人蔘來，有粗有細，看來沒有十斤，也有八斤。
老頭子道：“從哪裡弄了這許多人蔘來？”祖千秋笑道：“自然是從藥材鋪中借來的了。”老頭子哈哈大笑，道：“劉備借荊州，不知何日還。”
令狐沖見老頭子雖強作歡容，卻掩不住眉間憂愁，說道：“老先生，祖先生，你兩位想要醫我之病，雖然是一番好意，但一個欺騙在先，一個擄綁在後，未免太不將在下瞧在眼裡了。”
老祖二人一聽，當即站起，連連作揖，齊道：“令狐公子，老朽罪該萬死。不論公子如何處罰，老朽二人都是罪有應得。”令狐沖道：“好，我有事不明，須請直言相告。請問二位到底是衝著誰的面子，才對我這等相敬？”
老祖二人相互瞧了一眼。老頭子道：“這個……這個……這個嗎？”祖千秋道：“公子爺當然知道。那一位的名字，恕我們不敢提及。”
令狐沖道：“我的的確確不知。”暗自思忖：“是風太師叔麼？是不戒大師麼？是田伯光麼？是綠竹翁麼？可是似乎都不像。風太師叔雖有這等本事面子，但他老人家隱居不出，不許我洩露行蹤，他怎會下山來幹這等事？”
祖千秋道：“公子爺，你問這件事，我和老兄二人是決計不敢答的，你就殺了我們，也不會說。你公子爺心中自然知道，又何必定要我們說出口來？”
令狐沖聽他語氣堅決，顯是不論如何逼問，都是決計不說的了，便道：“好，你們既然不說，我心中怒氣不消。老先生，你剛才將我綁在椅上，嚇得我魂飛魄散，我也要綁你二人一綁，說不定我心中不開心，一尖刀把你們的心肝都挖了出來。”
老祖二人又是對望一眼，齊道：“公子爺要綁，我們自然不敢反抗。”老頭子端過兩隻椅子，又取了七八條粗索來。兩人先用繩索將自己雙足在椅腳上牢牢縛住，然後雙手放在背後，說道：“公子請綁。”均想：“這位少年未必真要綁我們出氣，多半是開開玩笑。”
哪知令狐沖取過繩索，當真將二人雙手反背牢牢縛住，提起老頭子的尖刀，說道：“我內力已失，不能用手指點穴，又怕你們運力掙扎，只好用刀柄敲打，封了你二人的穴道。”當下倒轉尖刀，用刀柄在二人的環跳、天柱、少海等處穴道中用力敲擊，封住了二人的穴道。老頭子和祖千秋面面相覷，大是詫異，不自禁的生出恐懼之情，不知令狐沖用意何在。只聽他說道：“你們在這裡等一會。”轉身出廳。
令狐沖握著尖刀，走到那少女的房外，咳嗽一聲，說道：“老……唔，姑娘，你身子怎樣？”他本待叫她“老姑娘”，但想這少女年紀輕輕，雖然姓老，稱之為“老姑娘”總是不大妥當，如叫她為“老不死姑娘”，更有點匪夷所思。那少女“嗯”的一聲，並不回答。
令狐沖掀開棉帷，走進房去，只見她兀自坐著，靠在枕墊之上，半睡半醒，雙目微睜。令狐沖走近兩步，見她臉上肌膚便如透明一般，淡黃的肌肉下現出一條條青筋，似乎可見到血管中血液隱隱流動。房中寂靜無聲，風息全無，好像她體內鮮血正在一滴滴的凝結成膏，她呼出來的氣息，呼出一口便少了一口。
令狐沖心道：“這姑娘本來可活，卻給我誤服丹藥而害了她。我反正是要死了，多活幾天，少活幾天，又有甚麼分別？”取過一隻瓷碗放在几上，伸出左腕，右手舉刀在腕脈上橫斬一刀，鮮血泉湧，流入碗中。他見老頭子先前取來的那盆熱水仍在冒氣，當即放下尖刀，右手抓些熱水淋在傷口上，使得鮮血不致迅速凝結。頃刻間鮮血已注滿了大半碗。
那少女迷迷糊糊中聞到一陣血腥氣，睜開眼來，突然見到令狐沖手腕上鮮血直淋，一驚之下，大叫了一聲。
令狐沖見碗中鮮血將滿，端到那姑娘床前，就在她嘴邊，柔聲道：“快喝了，血中含有靈藥，能治你的病。”那姑娘道：“我……我怕，我不喝。”令狐沖流了一碗血後，只覺腦中空蕩蕩地，四肢軟弱無力，心想：“她害怕不喝，這血豈不是白流了？”左手抓過尖刀，喝道：“你不聽話，我便一刀殺了你。”將尖刀刀尖直抵到她喉頭。
那姑娘怕了起來，只得張嘴將一碗鮮血一口口的都喝了下去，幾次煩惡欲嘔，看到令狐沖的尖刀閃閃發光，竟嚇得不敢作嘔。
令狐沖見她喝乾了一碗血，自己腕上傷口鮮血漸漸凝結，心想：“我服了老頭子的‘續命八丸’，從血液裡進入這姑娘腹內的，只怕還不到十分之一，待我大解小解之後，不免所失更多，須得儘早再喂她幾碗鮮血，直到我不能動彈為止。”當下再割右手腕脈，放了大半碗鮮血，又去喂那姑娘。
那姑娘皺起了眉頭，求道：“你……你別迫我，我真的不行了。”令狐沖道：“不行也得行，快喝，快。”那姑娘勉強喝了幾口，喘了一會氣，說道：“你……你為甚麼這樣？你這樣做，好傷自己身子。”令狐沖苦笑道：“我傷身子打甚麼緊，我只要你好。”
桃枝仙和桃實仙被老頭子所裝的漁網所縛，越是出力掙扎，漁網收得越緊，到得後來，兩人手足便想移動數寸也已有所不能。兩人身不能動，耳目卻仍十分靈敏，口中更是爭辯不休。當令狐沖將老祖二人縛住後，桃枝仙猜他定要將二人殺了，桃實仙則猜他一定先來釋放自己兄弟。哪知二人白爭了一場，所料全然不中，令狐沖卻走進了那姑娘房中。
那姑娘的閨房密不通風，二人在房中說話，只隱隱約約的傳了一些出來。桃枝仙、桃實仙、嶽不群、老頭子、祖千秋五人內力都甚了得，但令狐沖在那姑娘房中幹甚麼，五人只好隨意想像，突然間聽得那姑娘尖聲大叫，五人臉色登時都為之大變。
桃枝仙道：“令狐沖一個大男人，走到人家閨女房中去幹甚麼？”桃實仙道：“你聽！那姑娘害怕之極，說道：‘我……我怕！’令狐沖說：‘你不聽話，我便一刀殺了你。’他說‘你不聽話’，令狐沖要那姑娘聽甚麼話？”桃枝仙道：“那還有甚麼好事？自然是逼迫那姑娘做他老婆。”桃實仙道：“哈哈，可笑之極！那矮冬瓜胖皮球的女兒，當然也是矮冬瓜胖皮球，令狐沖為甚麼要逼她做老婆？”桃枝仙道：“蘿蔔青菜，各人所愛！說不定令狐沖特別喜歡肥胖女子，一見肥女，便即魂飛天外。”桃實仙道：“啊喲！你聽，你聽！那肥女求饒了，說甚麼‘你別迫我，我真的不行了。’”桃枝仙道：“不錯。令狐沖這小子卻是霸王硬上弓，說道：‘不行也得行，快，快！’”
桃實仙道：“為甚麼令狐沖叫她快些，快甚麼？”桃枝仙道：“你沒娶過老婆，是童男之身，自然不懂！”桃實仙道：“難道你就娶過了，不害臊！”桃枝仙道：“你明知我沒娶過，幹麼又來問我？”桃實仙大叫：“喂，喂，老頭子，令狐沖在逼你女兒做老婆，你幹麼見死不救？”桃枝仙道：“你管甚麼閒事？你又怎知那肥女要死，說甚麼見死不救？她女兒名叫‘老不死’，怎麼會死？”
老頭子和祖千秋給縛在椅上，又給封了穴道，聽得房中老姑娘驚呼和哀求之聲，二人面面相覷，不知如何是好。二人心下本已起疑，聽得桃谷二仙在院子中大聲爭辯，更無懷疑。
祖千秋道：“老兄，這件事非阻止不可，沒想到令狐公子如此好色，只怕要闖大禍。”老頭子道：“唉，糟蹋了我不死孩兒，那還罷了，卻……卻太也對不起人家。”祖千秋道：“你聽，你聽。你的不死姑娘對他生了情意，她說道：‘你這樣做，好傷自己身子。’令狐沖說甚麼？你聽到沒有？”老頭子道：“他說：‘我傷身子打甚麼緊？我只是要你好！’他奶奶的，這兩個小傢伙。”祖千秋哈哈大笑，說道：“老兄，恭喜，恭喜！”老頭子怒道：“恭你奶奶個喜！”祖千秋笑道：“你何必發怒？恭喜你得了個好女婿！”
老頭子大叫一聲，喝道：“別再胡說！這件事傳揚出去，你我還有命麼？”他說這兩句話時，聲音中含著極大的驚恐。祖千秋道：“是，是！”聲音卻也打顫了。
嶽不群身在牆外樹上，隔著更遠，雖運起了“紫霞神功”，也只聽到一鱗半爪，最初一聽到令狐沖強迫那姑娘，便想衝入房中阻止，但轉念一想，這些人連令狐沖在內，個個詭祕怪異，不知有甚麼圖謀，還是不可魯莽，以靜觀其變為是，當下運功繼續傾聽。桃谷二仙和老祖二人的說話不絕傳入耳中，只道令狐沖當真乘人之危，對那姑娘大肆非禮，後來再聽老祖二人的對答，心想令狐沖瀟灑風流，那姑娘多半與乃父相像，是個胖皮球般的醜女，則失身之後對其傾倒愛慕，亦非奇事，不禁連連搖頭。
忽聽得那姑娘又尖叫道：“別……別……這麼多血，求求你……”
突然牆外有人叫道：“老頭子，桃谷四鬼給我撇掉啦。”波的一聲輕響，有人從牆外躍入，推門進內，正是那個手持白幡去逗引桃谷四仙的漢子。
他見老頭子和祖千秋都給綁在椅上，吃了一驚，叫道：“怎麼啦！”右手一翻，掌中已多了一柄精光燦然的匕首，手臂幾下揮舞，已將兩人手足上所綁的繩索割斷。
房中那姑娘又尖聲驚叫：“你……你……求求你……不能再這樣了。”
那漢子聽她叫得緊急，驚道：“是老不死姑娘！”向房門衝去。
老頭子一把拉住了他手臂，喝道：“不可進去！”那漢子一怔之下，停住了腳步。
只聽得院子中桃枝仙道：“我想矮冬瓜得了令狐沖這樣一個女婿，定是歡喜得緊。”桃實仙道：“令狐沖快要死了，一個半死半活的女婿，得了有甚麼歡喜？”桃枝仙道：“他女兒也快死了，一對夫妻一般的半死半活。”桃實仙問道：“哪個死？哪個活？”桃枝仙道：“那還用問？自然是令狐沖死。老不死姑娘名叫老不死，怎麼會死？”桃實仙道：“這也未必。難道名字叫甚麼，便真的是甚麼？如果天下人個個叫老不死，便個個都老而不死了？咱們練武功還有甚麼用？”
兩兄弟爭辯聲中，猛聽得房中砰的一聲，甚麼東西倒在地下。老姑娘又叫了起來，聲音雖然微弱，卻充滿了驚惶之意，叫道：“爹，爹！快來！”
老頭子聽得女兒呼叫，搶進房去，只見令狐沖倒在地下，一隻瓷碗合在胸口，上身全是鮮血，老姑娘斜倚在床，嘴邊也都是血。祖千秋和那漢子站在老頭子身後，望望令狐沖，望望老姑娘，滿腹都是疑竇。
老姑娘道：“爹，他……他割了許多血出來，逼我喝了兩碗……他……他還要割……”
老頭子這一驚更加非同小可，忙俯身扶起令狐沖，只見他雙手腕脈處各有傷口，鮮血兀自汩汩流個不住。老頭子急衝出房，取了金創藥來，心慌意亂之下，雖在自己屋中，還是額頭在門框邊上撞得腫起了一個大瘤，門框卻被他撞塌了半邊。
桃枝仙聽到碰撞聲響，只道他在毆打令狐沖，叫道：“喂，老頭子，令狐沖是桃谷六仙的好朋友，你可不能再打。要是打死了他，桃谷六仙非將你全身肥肉撕成一條條不可。”桃實仙道：“錯了，錯了！”桃枝仙道：“甚麼錯了？”桃實仙道：“他若是全身瘦肉，自可撕成一條一條，但他全是肥肉，一撕便成一團一塌胡塗的膏油，如何撕成一條一條？”
老頭子將金創藥在令狐沖手腕上傷口處敷好，再在他胸腹間幾處穴道上推拿良久，令狐沖這才悠悠醒轉。老頭子驚魂略定，心下感激無已，顫聲道：“令狐公子，你……這件事當真叫咱們粉身碎骨，也是……唉……也是……”祖千秋道：“令狐公子，老頭子剛才縛住了你，全是一場誤會，你怎地當真了？豈不令他無地自容？”
令狐沖微微一笑，說道：“在下的內傷非靈丹妙藥所能醫治，祖前輩一番好意，取了老前輩的‘續命八丸’來給在下服食，實在是糟蹋了……但願這位姑娘的病得能痊可……”他說到這裡，只因失血過多，一陣暈眩，又昏了過去。
老頭子將他抱起，走出女兒閨房，放在自己房中床上，愁眉苦臉的道：“那怎麼辦？那怎麼辦？”祖千秋道：“令狐公子失血極多，只怕性命已在頃刻之間，咱三人便以畢生修為，將內力注入他體內如何？”老頭子道：“自該如此。”輕輕扶起令狐沖，右掌心貼上他背心大椎穴，甫一運氣，便全身一震，喀喇一聲響，所坐的木椅給他壓得稀爛。
桃枝仙哈哈大笑，大聲道：“令狐沖的內傷，便因咱六兄弟以內力給他療傷而起，這矮冬瓜居然又來學樣，令狐沖豈不是傷上加傷，傷之又傷，傷之不已！”桃實仙道：“你聽，這喀喇一聲響，定是矮冬瓜給令狐沖的內力震了出來，撞壞了甚麼東西。令狐沖的內力，便是我們的內力，矮冬瓜又吃了桃谷六仙一次苦頭！妙哉！妙哉！”
老頭子嘆了口氣，道：“唉，令狐公子倘若傷重不醒，我老頭子只好自殺了。”
那漢子突然放大喉嚨叫道：“牆外棗樹上的那一位，可是華山派掌門嶽先生嗎？”
嶽不群大吃一驚，心道：“原來我的行跡早就給他見到了。”只聽那漢子又叫：“嶽先生，遠來是客，何不進來見面？”嶽不群極是尷尬，只覺進去固是不妙，其勢又不能老是坐在樹上不動。那漢子道：“令高足令狐公子暈了過去，請你一起參詳參詳。”
嶽不群咳嗽一聲，縱身飛躍，越過了院子中丈餘空地，落在滴水檐下的走廊之上。老頭子已從房中走了出來，拱手道：“嶽先生，請進。”嶽不群道：“在下掛念小徒安危，可來得魯莽了。”老頭子道：“那是在下該死。唉，倘若……倘若……”
桃枝仙大聲道：“你不用擔心，令狐沖死不了的。”老頭子大喜，問道：“你怎知他不會死？”桃仙枝道：“他年紀比你小得多，也比我小得多，是不是？”老頭子道：“是啊。那又怎樣？”桃枝仙道：“年紀老的人先死呢，還是年紀小的人先死？自然是老的先死了。你還沒死，我也沒有死，令狐沖又怎麼會死？”老頭子本道他有獨得之見，豈知又來胡說一番，只有苦笑。桃實仙道：“我倒有個挺高明的主意，咱們大夥兒齊心合力，給令狐沖改個名字，叫作‘令狐不死’……”
嶽不群走入房中，見令狐沖暈倒在床，心想：“我若不露一手紫霞神功，可教這幾人輕視我華山派了。”當下暗運伸功，臉向裡床，以便臉上紫氣顯現之時無人瞧見，伸掌按到令狐沖背上大椎穴上。他早知令狐沖體內真氣運行的情狀，當下並不用力，只以少些內力緩緩輸入，覺得他體內真氣生出反激，手掌便和他肌膚離開了半寸，停得片刻，又將手掌按了上去。果然過不多時，令狐沖便即悠悠醒轉，叫道：“師父，你……老人家來了。”
老頭子等三人見嶽不群毫不費力的便將令狐沖救轉，都大為佩服。
嶽不群尋思：“此處是非之地，不能多耽，又不知舟中夫人和眾弟子如何。”拱手說道：“多承諸位對我師徒禮敬有加，愧不敢當，這就告辭。”老頭子道：“是，是！令狐公子身子違和，咱們本當好好接待才是，眼下卻是不便，實在失禮之至，還請兩位原恕。”
嶽不群道：“不用客氣。”黯淡的燈光之下，見那漢子一雙眸子炯炯發光，心念一動，拱手道：“這位朋友尊姓大名？”祖千秋笑道：“原來嶽先生不識得咱們的夜貓子‘無計可施’計無施。”嶽不群心中一凜：“夜貓子計無施？聽說此人天賦異稟，目力特強，行事忽善忽惡，或邪或正，雖然名計無施，其實卻是詭計多端，是個極厲害的人物。他竟也和老頭子等人攪在一起。”忙拱手道：“久仰計師傅大名，當真是如雷貫耳，今日有幸得見。”
計無施微微一笑，說道：“咱們今日見了面，明日還要在五霸岡見面啊。”
嶽不群又是一凜，雖覺初次見面，不便向人探詢詳情，但女兒被擄，甚是關心，說道：“在下不知甚麼地方得罪了這裡武林朋友，想必是路過貴地，未曾拜候，實是禮數不周。小女和一個姓林的小徒，不知給哪一位朋友召了去，計先生可能指點一二麼？”
計無施微笑道：“是麼？這個可不大清楚了。”
嶽不群向計無施探詢女兒下落，本已大大委曲了自己掌門人的身分，聽他不置可否，雖又惱又急，其勢已不能再問，當下淡淡的道：“深夜滋擾，甚以為歉，這就告辭了。”將令狐沖扶起，伸手欲抱。
老頭子從他師徒之間探頭上來，將令狐沖搶著抱了過去，道：“令狐公子是在下請來，自當由在下恭送回去。”抓了張薄被蓋在令狐沖身上，大踏步往門外走出。
桃枝仙叫道：“喂，我們這兩條大魚，放在這裡，成甚麼樣子？”老頭子沉吟道：“這個……”心想縛虎容易縱虎難，倘若將他兩兄弟放了，他桃谷六仙前來生事尋仇，可真難以抵擋。否則的話，有這兩個人質在手，另外那四人便心有所忌。
令狐沖知他心意，道：“老前輩，請你將他們二位放了。桃谷二仙，你們以後也不可向老祖二位尋仇生事，大家化敵為友如何？”桃枝仙道：“單是我們二位，也無法向他們尋仇生事。”令狐沖道：“那自是桃谷六仙一起在內了。”
桃實仙道：“不向他們尋仇生事，那是可以的；說到化敵為友，卻是不行，殺了我頭也不行。”老頭子和祖千秋都哼了一聲，心下均想：“我們不過沖著令狐公子的面子，才不來跟他們計較，難道當真怕了你桃谷六仙不成？”
令狐沖道：“那為甚麼？”桃實仙道：“桃谷六仙和他們黃河老祖本來無怨無仇，根本不是敵人，既非敵人，這‘化敵’便如何化起？所以啊，要結成朋友，倒也不妨，要化敵為友，可無論如何化不來了。”眾人一聽，都哈哈大笑。
祖千秋俯下身去，解開了漁網的活結。這漁網乃人發、野蠶絲、純金絲所絞成，堅韌異常，寶刀利劍亦不能斷，陷身入內後若非得人解救，否則越是掙扎，勒得越緊。
桃枝仙站起身來，拉開褲子，便在漁網上撒尿。祖千秋驚問：“你……你幹甚麼？”桃枝仙道：“不在這臭網上撒一泡尿，難消老子心頭之氣。”
當下七人回到河邊碼頭。嶽不群遙遙望見勞德諾和高根明二弟子仗劍守在船頭，知道眾人無恙，當即放心。老頭子將令狐沖送入船艙，恭恭敬敬的一揖到地，說道：“公子爺義薄雲天，老朽感激不盡。此刻暫且告辭，不久便當再見。”
令狐沖在路上一震，迷迷糊糊的又欲暈去，也不知他說些甚麼話，只嗯了一聲。
嶽夫人等見這肉球人前倨後恭，對令狐沖如此恭謹，無不大為詫異。
老頭子和祖千秋深怕桃根仙等回來，不敢多所逗留，向嶽不群一拱手，便即告辭。
桃枝仙向祖千秋招招手，道：“祖兄慢去。”祖千秋道：“幹甚麼？”桃枝仙道：“幹這個！”曲膝矮身，突然挺肩向他懷中猛力撞去。這一下出其不意，來勢快極，祖千秋不及閃避，只得急運內勁，霎時間氣充丹田，肚腹已是堅如鐵石。只聽得喀喇、闢拍、玎玎、錚錚十幾種聲音齊響，桃枝仙已倒退在數丈之外，哈哈大笑。
祖千秋大叫：“啊唷！”探手入懷，摸出無數碎片來，或瓷或玉，或竹或木，他懷中所藏的二十餘隻珍貴酒杯，在這麼一撞之下多數粉碎，金盃、銀盃、青銅爵之類也都給壓得扁了。他既痛惜，又惱怒，手一揚，數十片碎片向桃枝仙激射過去。
桃枝仙早就有備，閃身避開，叫道：“令狐沖叫咱們化敵為友，他的話可不能不聽。咱們須得先成敵人，再做朋友。”
祖千秋窮數十年心血蒐羅來的這些酒杯，給桃枝仙一撞之下盡數損毀，如何不怒？本來還待追擊，聽他這麼一說，當即止步，乾笑幾聲，道：“不錯，化敵為友，化敵為友。”和老頭子、計無施二人轉身而行。
令狐沖迷迷糊糊之中，還是掛念著嶽靈珊的安危，說道：“桃枝仙，你請他們不可……不可害我嶽師妹。”桃枝仙應道：“是。”大聲說道：“喂！喂！老頭子，夜貓子，祖千秋幾個朋友聽了，令狐沖說，叫你們不可傷害他的寶貝師妹。”
計無施等本已走遠，聽了此言，當即停步。老頭子回頭大聲道：“令狐公子有命，自當遵從。”三人低聲商量了片刻，這才離去。
嶽不群剛向夫人述說得幾句在老頭子家中的見聞，忽聽得岸上大呼小叫，桃根仙等四人回來了。
桃谷四仙滿嘴吹噓，說那手持白幡之人給他們四兄弟擒住，已撕成了四塊。桃實仙哈哈大笑，說道：“厲害，厲害。四位哥哥端的了得。”桃枝仙道：“你們將那人撕成了四塊，可知他叫甚麼名字？”桃幹仙道：“他死都死了，管他叫甚麼名字？難道你便知道？”桃枝仙道：“我自然知道。他姓計，名叫計無施，還有個外號，叫作夜貓子。”桃葉仙拍手道：“這姓固是姓得好，名字也取得妙，原來他倒有先見之明，知道日後給桃谷六仙擒住之後，定是無計可施，逃不了被撕成四塊的命運，因此上預先取下了這個名字。”
桃實仙道：“這夜貓子計無施，功夫當真出類拔萃，世所罕有！”桃根仙道：“是啊，他功夫實在了不起，倘若不是遇上桃谷六仙，憑他的輕身功夫，在武林中也可算得是一把好手。”桃實仙道：“輕身功夫倒也罷了，給撕成四塊之後，他居然能自行拼起，死後還魂，行動如常。剛才還到這裡來說了一會子話呢。”
桃根仙等才知謊話拆穿，四人也不以為意，臉上都假裝驚異之色。桃花仙道：“原來計無施還有這等奇門功夫，那倒是人不可貌相，海水不可斗量，佩服啊，佩服。”桃幹仙道：“將撕成四塊的身子自行拼湊，片刻間行動如常，聽說叫做‘化零為整大法’，這功夫失傳已久，想不到這計無施居然學會了，確是武林異人，下次見到，可以跟他交個朋友。”
嶽不群和嶽夫人相對發愁，愛女被擄，連對頭是誰也不知道，想不到華山派名震武林，卻在黃河邊上栽了這麼個大筋斗，可是怕眾弟子驚恐，還是半點不露聲色。夫婦倆也不商量種種疑難不解之事，只心中暗自琢磨。大船之中，便是桃谷六仙胡說八道之聲。
過了一個多時辰，天色將曙，忽聽得岸上腳步聲響，不多時有兩乘轎子擡到岸邊。當先一名轎伕朗聲說道：“令狐沖公子吩咐，不可驚嚇了嶽姑娘。敝上多有冒昧，還請令狐沖公子恕罪。”四名轎伕將轎子放下，轉身向船上行了一禮，便即轉身而去。
只聽得轎中嶽靈珊的聲音叫道：“爹，媽！”
嶽不群夫婦又驚又喜，躍上岸去掀開轎帷，果見愛女好端端的坐在轎中，只見腿上被點了穴道，行動不得。另一頂轎中坐的，正是林平之。嶽不群伸手在女兒環跳、脊中、委中幾處穴道上拍了幾下，解開了她被封的穴道，問道：“那大個子是誰？”
嶽靈珊道：“那個又高又大的大個子。他……他……他……”小嘴一扁，忍不住要哭。嶽夫人輕輕將她抱起，走入船艙，低聲問道：“可受了委曲嗎？”嶽靈珊給母親一問，索性哇的一聲哭了出來。嶽夫人大驚，心想：“那些人路道不正，珊兒落在他們手裡，有好幾個時辰，不知是否受了凌辱？”忙問：“怎麼了？跟媽說不要緊。”嶽靈珊只哭個不停。
嶽夫人更是驚惶，船中人多，不敢再問，將女兒橫臥於榻，拉過被子，蓋在她身上。
嶽靈珊忽然大聲哭道：“媽，這大個子罵我，嗚！嗚！”
嶽夫人一聽，如釋重負，微笑道：“給人家罵幾句，便這麼傷心。”嶽靈珊哭道：“他舉起手掌，還假裝要打我、嚇我。”嶽夫人笑道：“好啦，好啦！下次見到，咱們罵還他，嚇還他。”嶽靈珊道：“我又沒說大師哥壞話，小林子更加沒說。那大個子強凶霸道，他說平生最不喜歡的事，便是聽到有人說令狐沖的壞話。我說我也不喜歡。他說，他一不喜歡，便要把人煮來吃了。媽，他說到這裡，便露出一口白森森的牙齒嚇我。嗚嗚嗚！”
嶽夫人道：“這人真壞。衝兒，那大個子是誰啊？”
令狐沖神智未曾十分清醒，迷迷糊糊的道：“大個子嗎？我……我……”
這時林平之也已得師父解開穴道，走入船艙，插口道：“師孃，那大個子跟那和尚當真是吃人肉的，倒不是空言恫嚇。”嶽夫人一驚，問道：“他二人都吃人肉？你怎知道？”林平之道：“那和尚問我辟邪劍譜的事，盤問了一會，從懷中取出一塊東西來嚼，吃得津津有味，還拿到我嘴邊，問我要不要咬一口嚐嚐滋味。卻原來……卻原來是一隻人手。”嶽靈珊驚叫一聲，道：“你先前怎地不說？”林平之道：“我怕你受驚，不敢跟你說。”
嶽不群忽道：“啊，我想起來了。這是‘漠北雙熊’。那大個兒皮膚很白，那和尚卻皮膚很黑，是不是？”嶽靈珊道：“是啊。爹，你認得他們？”嶽不群搖頭道：“我不認得。只是聽人說過，塞外漠北有兩名巨盜，一個叫白熊，一個叫黑熊。倘若事主自己攜貨而行，漠北雙熊不過搶了財物，也就算了，倘若有鏢局子保鏢，那麼雙熊往往將保鏢的煮吃了，還道練武之人，肌肉結實，吃起來加倍的有咬口。”嶽靈珊又是“啊”的一聲尖叫。
嶽夫人道：“師哥你也真是的，甚麼‘吃起來加倍的有咬口’，這種話也說得出口，不怕人作嘔。”嶽不群微微一笑，頓了一頓，才道：“從沒聽說漠北雙熊進過長城，怎地這一次到黃河邊上來啦？衝兒，你怎會認得漠北雙熊的？”
令狐沖道：“漠北雙雄？”他沒聽清楚師父前半截的話，只道“雙雄”二字定是英雄之雄，卻不料是熊羆之熊，呆了半晌，道：“我不認得啊。”
嶽靈珊忽道：“小林子，那和尚要你咬那隻手掌，你咬了沒有？”林平之道：“我自然沒咬。”嶽靈珊道：“你不咬就罷了，倘若咬過一口，哼哼，瞧我以後還睬不睬你？”
桃幹仙在外艙忽然說道：“天下第一美味，莫過於人肉。小林子一定偷吃過了，只是不肯承認而已。”桃葉仙道：“他倘若沒吃，先前為甚麼不說，到這時候才拚命抵賴？”
林平之自遭大變後，行事言語均十分穩重，聽他二人這麼說，一怔之下，無以對答。
桃花仙道：“這就是了。他不聲不響，便是默認。嶽姑娘，這種人吃了人肉不認，為人極不誠實，豈可嫁給他做老婆？”桃根仙道：“你與他成婚之後，他日後必定與第二個女子勾勾搭搭，回家來你若問他，他定然死賴，決計不認。”桃葉仙道：“更有一樁危險萬分之事，他吃人肉吃出癮來，他日你和他同床而臥，睡到半夜，忽然手指奇痛，又聽到喀喇、喀喇的咀嚼之聲，一查之下，你道是甚麼？卻原來這小林子在吃你的手指。”桃實仙道：“嶽姑娘，一個人連腳趾在內，也不過二十根。這小林子今天吃幾根，明天吃幾根，好容易便將你十根手指、十根腳趾都吃了個精光。”
桃谷六仙自在華山絕頂與令狐沖結交，便已當他是好朋友。六兄弟雖然好辯成性，卻也不是全無腦筋，令狐沖和嶽靈珊之間落花有意、流水無情的情狀，他六人早就瞧在眼裡，此時捉到林平之的一點岔子，竟爾大肆挑撥離間。
嶽靈珊伸手指塞在耳朵，叫道：“你們胡說八道，我不要聽，我不要聽！”
桃根仙道：“嶽姑娘，你喜歡嫁給這小林子做老婆，倒也不妨，不過有一門功夫，卻不可不學。這門功夫跟你一生干係極大，倘若錯過了機會，日後定是追悔無及。”
嶽靈珊聽他說得鄭重，問道：“甚麼功夫，有這麼要緊？”
桃根仙道：“那個夜貓子計無施，有一門‘化零為整大法’，日後你的耳朵、鼻子、手指、腳趾，都給小林子吃在肚裡，只消你身具這門功夫，那也不懼，儘可剖開他肚子，取了出來，拼在身上，化零為整。”

十六 注血
桃谷六仙胡說八道聲中，坐船解纜拔錨，向黃河下游駛去。其時曙色初現，曉霧未散，河面上一團團白霧罩在滾滾濁流之上，放眼不盡，令人胸懷大暢。
過了小半個時辰，太陽漸漸升起，照得河水中金蛇亂舞。忽見一艘小舟張起風帆，迎面駛來。其時吹的正是東風，那小舟的青色布帆吃飽了風，溯河而上。青帆上繪著一隻白色的人腳，再駛進時，但見帆上人腳纖纖美秀，顯是一隻女子的素足。
華山群弟子紛紛談論：“怎地在帆上畫一隻腳，這可奇怪之極了！”桃枝仙道：“這多半是漠北雙熊的船。啊唷，嶽夫人、嶽姑娘，你們娘兒們可得小心，這艘船上的人講明要吃女人腳。”嶽靈珊啐了一口，心中卻也不由得有些驚惶。
小船片刻間便駛到面前，船中隱隱有歌聲傳出。歌聲輕柔，曲意古怪，無一字可辨，但音調濃膩無方，簡直不像是歌，既似嘆息，又似呻吟。歌聲一轉，更像是男女歡合之音，喜樂無限，狂放不禁。華山派一眾青年男女登時忍不住面紅耳赤。
嶽夫人罵道：“那是甚麼妖魔鬼怪？”
小舟中忽有一個女子聲音膩聲道：“華山派令狐沖公子可在船上？”嶽夫人低聲道：“衝兒，別理她！”那女子說道：“咱們好想見見令狐公子的模樣，行不行呢？”聲音嬌柔宛轉，蕩人心魄。
只見小舟艙中躍出一個女子，站在船頭，身穿藍布印白花衫褲，自胸至膝圍一條繡花圍裙，色彩燦爛，金碧輝煌，耳上垂一對極大的黃金耳環，足有酒杯口大小。那女子約莫廿七八歲年紀，肌膚微黃，雙眼極大，黑如點漆，腰中一根彩色腰帶被疾風吹而向前，雙腳卻是赤足。這女子風韻雖也甚佳，但聞其音而見其人，卻覺聲音之嬌美，遠過於其容貌了。那女子臉帶微笑，瞧她裝束，絕非漢家女子。
頃刻之間，華山派坐船順流而下，和那小舟便要撞上，那小舟一個轉折，掉過頭來，風帆跟著卸下，便和大船並肩順流下駛。
嶽不群陡然想起一事，問道：“這位姑娘，可是雲南五仙教藍教主屬下嗎？”
那女子格格一笑，柔聲道：“你倒有眼光，只不過猜對了一半。我是雲南五仙教的，卻不是藍教主屬下。”
嶽不群站到船頭，拱手道：“在下嶽不群，請教姑娘貴姓，河上枉顧，有何見教？”那女子笑道：“苗家女子，不懂你拋書袋的說話，你再說一遍。”嶽不群道：“請問姑娘，你姓甚麼？”那女子笑道：“你早知道我姓甚麼了，又來問我。”嶽不群道：“在下不知姑娘姓甚麼，這才請教。”那女子笑道：“你這麼大年紀啦，鬍子也這麼長了，明明知道我姓甚麼，偏偏又要賴。”這幾句話頗為無禮，只是言笑晏晏，神色可親，不含絲毫敵意。嶽不群道：“姑娘取笑了。”那女子笑道：“嶽掌門，你姓甚麼啊？”
嶽不群道：“姑娘知道在下姓岳，卻又明知故問。”嶽夫人聽那女子言語輕佻，低聲道：“別理睬她。”嶽不群左手伸到自己背後，搖了幾搖，示意嶽夫人不可多言。
桃根仙道：“嶽先生在背後搖手，那是甚麼意思？嗯，嶽夫人叫他不可理睬那個女子，嶽先生卻見那女子既美貌，又風騷，偏偏不聽老婆的話，非理睬她不可。”
那女子笑道：“多謝你啦！你說我既美貌，又風甚麼的，我們苗家女子，哪有你們漢人的小姐太太們生得好看？”似乎她不懂“風騷”二字中含有汙衊之意，聽人贊她美貌，登時容光煥發，十分歡喜，向嶽不群道：“你知道我姓甚麼了，為甚麼卻又明知故問？”
桃幹仙道：“嶽先生不聽老婆的話，有甚麼後果？”桃花仙道：“後果必定不妙。”桃幹仙道：“嶽先生人稱‘君子劍’，原來也不是真的君子，早知道人家姓甚麼了，偏偏明知故問，沒話找話，跟人家多對答幾句也是好的。”
嶽不群給桃谷六仙說得甚是尷尬，心想這六人口沒遮攔，不知更將有多少難聽的話說將出來，給一眾男女弟子聽在耳中，算甚麼樣子？又不能和他們當真，當即向那女子拱了拱手，道：“便請拜上藍教主，說道華山嶽不群請問他老人家安好。”
那女子睜著一對圓圓的大眼，眼珠骨溜溜的轉了幾轉，滿臉詫異之色，問道：“你為甚麼叫我‘老人家’，難道我已經很老了嗎？”
嶽不群大吃一驚，道：“姑娘……你……你便是五仙教……藍教主……”
他知五仙教是個極為陰險狠辣的教派，“五仙”云云，只是美稱，江湖中人背後提起，都稱之為五毒教。其實百餘年前，這教派的真正名稱便叫作五毒教，創教教祖和教中重要人物，都是雲貴川湘一帶的苗人。後來有幾個漢人入了教，說起“五毒”二字不雅，這才改為“五仙”。這五仙教善於使瘴、使蠱、使毒，與“百藥門”南北相稱。五仙教中教眾苗人為多，使毒的心計不及百藥門，然而詭異古怪之處，卻尤為匪夷所思。江湖中人傳言，百藥門使毒，雖然使人防不勝防，可是中毒之後，細推其理，終於能恍然大悟。但中了五毒教之毒後，即使下毒者細加解釋，往往還是令人難以相信，其詭祕奇特，實非常理所能測度。
那女子笑道：“我便是藍鳳凰，你不早知道了麼？我跟你說，我是五仙教的，可不是藍教主的屬下。五仙教中，除了藍鳳凰自己，又有哪一個不是藍鳳凰的屬下？”說著格格格的笑了起來。
桃谷六仙拊掌大笑，齊道：“嶽先生真笨，人家明明跟他說了，他還是纏夾不清。”
嶽不群只知五仙教的教主姓藍，聽她這麼說，才知叫做藍鳳凰，瞧她一身花花綠綠的打扮，的確便如是一頭鳳凰似的。其時漢人士族女子，閨名深加隱藏，直到結親下聘，夫家行“問名”之禮，才能告知。武林中雖不如此拘泥，卻也決沒將姑娘家的名字隨口亂叫的。這苗家女子竟在大河之上當眾自呼，絲毫無忸怩之態。只是她神態雖落落大方，語音卻仍嬌媚之極。
嶽不群拱手道：“原來是藍教主親身駕臨，嶽某多有失敬，不知藍教主有何見教？”
藍鳳凰笑道：“我瞎字不識，教你甚麼啊？除非你來教我。瞧你這副打扮模樣，倒真像是個教書先生，你想教我讀書，是不是？我笨得很，你們漢人鬼心眼兒多，我可學不會。”
嶽不群心道：“不知她是裝傻，還是真的不懂‘見教’二字。瞧她神情，似乎不是裝模作樣。”便道：“藍教主，你有甚麼事？”
藍鳳凰笑道：“令狐沖是你師弟呢，還是你徒弟？”嶽不群道：“是在下的弟子。”藍鳳凰道：“嗯，我想瞧瞧他成不成？”嶽不群道：“小徒正在病中，神智未曾清醒，大河之上，不便拜見教主。”
藍鳳凰睜大了一雙圓圓的眼睛，奇道：“拜見？我不是要他拜見我啊，他又不是我五仙教屬下，幹麼要他拜我？再說，他是人家……嘻嘻……人家的好朋友，他就是要拜我，我也不敢當啊。聽說他割了自己的血，去給老頭子的女兒喝，救那姑娘的性命。這樣有情有意之人，咱們苗家女子最是佩服，因此我要見見。”
嶽不群沉吟道：“這個……這個……”藍鳳凰道：“他身上有傷，我是知道的，又割出了這許多血。不用叫他出來了，我自己過來罷。”嶽不群忙道：“不敢勞動教主大駕。”
藍鳳凰格格一笑，說道：“甚麼大駕小駕？”輕輕一躍，縱身上了華山派坐船的船頭。
嶽不群見她身法輕盈，卻也不見得有如何了不起的武功，當即退後兩步，擋住了船艙入口，心下好生為難。他素知五仙教十分難纏，跟這等邪教拚鬥，又不能全仗真實武功，一上來他對藍鳳凰十分客氣，便是為此；又想起昨晚那兩名百藥門門人的說話，說他們跟蹤華山派是受人之託，物以類聚，多半便是受了五毒教之託。五毒教卻為甚麼要跟華山派過不去？五毒教是江湖上一大幫會，教主親臨，在理不該阻擋，可是如讓這樣一個周身都是千奇百怪毒物之人進入船艙，可也真的放心不下。他並不讓開，叫道：“衝兒，藍教主要見你，快出來見過。”心想叫令狐沖出來在船頭一見，最為妥善。
但令狐沖大量失血，神智兀自未復，雖聽得師父大聲呼叫，只輕聲答應：“是！是！”身子動了幾下，竟坐不起來。
藍鳳凰道：“聽說他受傷甚重，怎麼出來？河上風大，再受了風寒可不是玩的。我進去瞧瞧他。”說著邁步便向艙門口走去。她走上幾步，離嶽不群已不過四尺。嶽不群聞到一陣極濃烈的花香，只得身子微側，藍鳳凰已走進船艙。
外艙中桃谷五仙盤膝而坐，桃實仙臥在床上。藍鳳凰笑道：“你們是桃谷六仙嗎？我是五仙教教主，你們是桃谷六仙。大家都是仙，是自家人啊。”桃根仙道：“不見得，我們是真仙，你是假仙。”桃幹仙道：“就算你也是真仙。我們是六仙，比你多了一仙。”藍鳳凰笑道：“要比你們多一仙，那也容易。”桃葉仙道：“怎麼能多上一仙？你的教改稱七仙教麼？”藍鳳凰道：“我們只有五仙，沒有七仙。可是叫你們桃谷六仙變成四仙，不就比你們多一仙了麼？”桃花仙怒道：“叫桃谷六仙變成四仙，你要殺死我們二人？”藍鳳凰笑道：“殺也可以，不殺也可以。聽說你們是令狐沖的朋友，那麼就不殺好了，不過你們不能吹牛皮，說比我五仙教還多一仙。”桃幹仙叫道：“偏要吹牛皮，你又怎樣？”
一瞬之間，桃根、桃幹、桃葉、桃花四人已同時抓住了她手足，剛要提起，突然四人齊聲驚呼，鬆手不迭。每人都攤開手掌，呆呆的瞧著掌中之物，臉上神情恐怖異常。
嶽不群一眼見到，不由得全身發毛，背上登時出了一陣冷汗。但見桃根仙、桃幹仙二人掌中各有一條綠色大蜈蚣，桃葉仙、桃花仙二人掌中各有一條花紋斑斕的大蜘蛛。四條毒蟲身上都生滿長毛，令人一見便欲作嘔。這四條毒蟲只微微抖動，並未咬齧桃谷四仙，倘若已經咬了，事已如此，倒也不再令人生懼，正因將咬未咬，卻製得桃谷四仙不敢稍動。
藍鳳凰隨手一拂，四隻毒蟲都被她收了去，霎時不見，也不知給她藏在身上何處。她不再理會桃谷六仙，又向前行。桃谷六仙嚇得魂飛魄散，再也不敢多口。
令狐沖和華山派一眾男弟子都在中艙。這時中艙和後艙之間的隔板已然拉上，嶽夫人和眾女弟子都回入了後艙。
藍鳳凰的眼光在各人臉上打了個轉，走到令狐沖床前，低聲叫道：“令狐公子，令狐公子！”聲音溫柔之極，旁人聽在耳裡，只覺迴腸蕩氣，似乎她叫的似乎便是自己，忍不住便要出聲答應。她這兩聲一叫，一眾男弟子倒有一大半面紅過耳，全身微顫。
令狐沖緩緩睜眼，低聲道：“你……你是誰？”藍鳳凰柔聲說道：“我是你好朋友的朋友，所以也是你的朋友。”令狐沖“嗯”的一聲，又閉上了眼睛。藍鳳凰道：“令狐公子，你失血雖多，但不用怕，不會死的。”令狐沖昏昏沉沉，並不答話。
藍鳳凰伸手到令狐沖被中，將他的右手拉了出來，搭他脈搏，皺了皺眉頭，忽然探頭出艙，一聲唿哨，嘰哩咕嚕的說了好幾句話，艙中諸人均不明其意。
過不多時，四個苗女走了進來，都是十八九歲年紀，穿的一色是藍布染花衣衫，腰中縛一條繡花腰帶，手中都拿著一隻八寸見方的竹織盒子。
嶽不群微微皺眉，心想五仙教門下所持之物，哪裡會有甚麼好東西，單是藍鳳凰一人，身上已是蜈蚣、蜘蛛，藏了不少，這四個苗女公然捧了盒子進船，只怕要天下大亂了，可是對方未曾露出敵意，卻又不便出手阻攔。
四名苗女走到藍鳳凰身前，低聲說了幾句。藍鳳凰一點頭，四名苗女便打開了盒子。眾人心下都十分好奇，急欲瞧瞧盒中藏的是甚麼古怪物事，只有嶽不群才見過桃谷四仙掌中的生毛毒蟲，心想這盒中物事，最好是今生永遠不要見到。
便在頃刻之間，奇事陡生。
只見四個苗女各自捲起衣袖，露出雪白的手臂，跟著又捲起褲管，直至膝蓋以上。華山派一眾男弟子無不看得目瞪口呆，怦怦心跳。
嶽不群暗叫：“啊喲，不好！這些邪教女子要施邪術，以色慾引誘我門下弟子。這藍鳳凰的話聲已如此淫邪，再施展妖法，眾弟子定力不夠，必難抵禦。”不自禁的手按劍柄，心想這些五仙教教徒倘若解衣露體，施展邪法，說不得，只好出劍對付。
四名苗女捲起衣袖褲管後，藍鳳凰也慢慢捲起了褲管。
嶽不群連使眼色，命眾弟子退到艙外，以免為邪術所惑，但只有勞德諾和施戴子二人退了出去，其餘各人或呆立不動，或退了幾步，又再走回。嶽不群氣凝丹田，運起紫霞神功，臉上紫氣大盛，心想五毒教盤踞天南垂二百年，惡名決非幸致，必有狠毒厲害之極的邪法，此時其教主親身施法，更加非同小可，若不以神功護住心神，只怕稍有疏虞，便著了她的道兒。眼見這些苗女赤身露體，不知羞恥為何物，自己著邪中毒後喪了性命，也還罷了，怕的是心神被迷，當眾出醜，華山派和君子劍聲名掃地，可就陷於萬劫不復之境了。
只見四名苗女各從竹盒之中取出一物，蠕蠕而動，果是毒蟲。四名苗女將毒蟲放在自己赤裸的臂上腿上，毒蟲便即附著，並不跌落。嶽不群定睛看去，認出原來並非毒蟲，而是水中常見的吸血水蛭，只是比尋常水蛭大了一倍有餘。四名苗女取了一隻水蛭，又是一隻。藍鳳凰也到苗女的竹盒中取了一隻只水蛭出來，放在自己臂上腿上，不多一會，五個人臂腿上爬滿了水蛭，總數少說也有兩百餘條。
眾人都看得呆了，不知這五人乾的是甚麼古怪玩意。嶽夫人本在後艙，聽得中艙中眾人你一聲“啊”，他一聲“噫”，充滿了詫異之情，忍不住輕輕推開隔板，眼見這五個苗女如此情狀，不由得也是“啊”的一聲驚呼。
藍鳳凰微笑道：“不用怕，咬不著你的。你……你是嶽先生的老婆嗎？聽說你的劍法很好，是不是？”
嶽夫人勉強笑了笑，並不答話，她問自己是不是嶽先生的老婆，出言太過粗俗，又問自己是否劍法很好，此言若是另一人相詢，對方縱含惡意，也當謙遜幾句，可是這藍鳳凰顯然不大懂得漢人習俗，如說自己劍法很好，未免自大，如說劍法不好，說不定她便信以為真，小覷了自己，還是以不答為上。
藍鳳凰也不再問，只安安靜靜的站著。嶽不群全神戒備，只待這五個苗女一有異動，擒賊擒王，先制止了藍鳳凰再說。船艙中一時誰也不再說話。只聞到華山派眾男弟子粗重的呼吸之聲。過了良久，只見五個苗女臂上腿上的水蛭身體漸漸腫脹，隱隱現出紅色。
嶽不群知道水蛭一遇人獸肌膚，便以口上吸盤牢牢吸住，吮吸鮮血，非得吃飽，決不肯放。水蛭吸血之時，被吸者並無多大知覺，僅略感麻癢，農夫在水田中耕種，往往被水蛭釘在腿上，吸去不少鮮血而不自知。他暗自沉吟：“這些妖女以水蛭吸血，不知是何用意？多半五仙教徒行使邪法，須用自己鮮血。看來這些水蛭一吸飽血，便是她們行法之時。”
卻見藍鳳凰輕輕揭開蓋在令狐沖身上的棉被，從自己手臂上拔下一隻吸滿了八九成鮮血的水蛭，放上令狐沖頸中的血管。
嶽夫人生怕她傷害令狐沖，急道：“喂，你幹甚麼？”拔出長劍，躍入中艙。
嶽不群搖搖頭，道：“不忙，等一下。”
嶽夫人挺劍而立，目不轉睛的瞧著藍鳳凰和令狐沖二人。
只見令狐沖頸上那水蛭咬住了他血管，又再吮吸。藍鳳凰從懷中取出一個瓷瓶，拔開瓶塞，伸出右手小指的尖尖指甲，從瓶中挑了些白色粉末，灑了一些在水蛭身上。四名苗女解開令狐沖衣襟，捲起他衣袖褲管，將自己身上的水蛭一隻只拔下，轉放在他胸腹臂腿各處血管上。片刻之間，兩百餘隻水蛭盡已附著在令狐沖身上。藍鳳凰不斷挑取藥粉，在每隻水蛭身上分別灑上少些。
說也奇怪，這些水蛭附在五名苗女身上時越吸越脹，這時卻漸漸縮小。
嶽不群恍然大悟，長長舒了口氣，心道：“原來她所行的是轉血之法，以水蛭為媒介，將她們五人身上的鮮血轉入衝兒血管。這些白色粉末不知是何物所制，竟然能逼令水蛭倒吐鮮血，當真神奇之極。”他想明白了這一點，緩緩放鬆了本來緊握著劍柄的手指。
嶽夫人也輕輕還劍入鞘，本來繃緊著的臉上現出了笑容。
船艙中雖仍寂靜無聲，但和適才惡鬥一觸即發的氣勢卻已大不相同。更加難得的是，居然連桃谷六仙也瞧得驚詫萬分，張大了嘴巴，合不攏來。六張嘴巴既然都張大了合不攏，自然也無法議論爭辯了。
又過了一會，只聽得嗒的一聲輕響，一條吐幹了腹中血液的水蛭掉在船板上，扭曲了幾下，便即僵死。一名苗女拾了起來，從窗口拋入河中。水蛭一條條投入河中，不到一頓飯時分，水蛭拋盡，令狐沖本來焦黃的臉孔上卻微微有了些血色。那二百多條水蛭所吸而轉註入令狐沖體內的鮮血，總數當逾一大碗，雖不能補足他所失之血，卻已令他轉危為安。
嶽不群和夫人對望了一眼，均想：“這苗家女子以一教之尊，居然不惜以自身鮮血補入衝兒體內。她和衝兒素不相識，決非對他有了情意。她自稱是衝兒的好朋友的朋友，衝兒幾時又結識下這樣大有來頭的一位朋友？”
藍鳳凰見令狐沖臉色好轉，再搭他脈搏，察覺振動加強，心下甚喜，柔聲問道：“令狐公子，你覺得怎樣？”
令狐沖於一切經過雖非全部明白，卻也知這女子是在醫治自己，但覺精神已好得多，說道：“多謝姑娘，我……我好得多了。”藍鳳凰道：“你瞧我老不老？是不是很老了？”
令狐沖道：“誰說你老了？你自然不老。要是你不生氣，我就叫你一聲妹子啦。”藍鳳凰大喜，臉色便如春花初綻，大增嬌豔之色，微笑道：“你真好。怪不得，怪不得，這個不把天下男子瞧在眼裡的人，對你也會這樣好，所以啦……唉……”令狐沖笑道：“你倘若真的說我好，幹麼不叫我‘令狐大哥’？”藍鳳凰臉上微微一紅，叫道：“令狐大哥。”令狐沖笑道：“好妹子，乖妹子！”
他生性倜儻，不拘小節，與素以“君子”自命的嶽不群大不相同。他神智略醒，便知藍鳳凰喜歡別人道她年輕美貌，聽她直言相詢，雖眼見她年紀比自己大，卻也張口就叫她“妹子”，心想她出力相救自己，該當贊上幾句，以資報答。果然藍鳳凰一聽之下，十分開心。
嶽不群和嶽夫人都不禁皺起眉頭，均想：“衝兒這傢伙浮滑無聊，當真難以救藥。平一指說他已不過百日之命，此時連一百天也沒有了，一隻腳已踏進了棺材，剛清醒得片刻，便和這等淫邪女子胡言調笑。”
藍鳳凰笑道：“大哥，你想吃甚麼？我去拿些點心給你吃，好不好？”令狐沖道：“點心倒不想吃，只是想喝酒。”藍鳳凰道：“這個容易，我們有自釀的‘五寶花蜜酒’，你倒試試看。”嘰哩咕嚕的說了幾句苗語。
兩名苗女應命而去，從小舟取過八瓶酒來，開了一瓶倒在碗中，登時滿船花香酒香。
令狐沖道：“好妹子，你這酒嘛，花香太重，蓋住了酒味，那是女人家喝的酒。”藍鳳凰笑道：“花香非重不可，否則有毒蛇的腥味。”令狐沖奇道：“酒中有毒蛇腥味？”藍鳳凰道：“是啊。我這酒叫作‘五寶花蜜酒’，自然要用‘五寶’了。”令狐沖問道：“甚麼叫‘五寶’？”藍鳳凰道：“五寶是我們教裡的五樣寶貝，你瞧瞧罷。”說著端過兩隻空碗，倒轉酒瓶，將瓶中的酒倒了出來，只聽得咚咚輕響，有幾條小小的物事隨酒落入碗中。
好幾名華山弟子見到，登時駭聲而呼。
她將酒碗拿到令狐沖眼前，只見酒色極清，純白如泉水，酒中浸著五條小小的毒蟲，一是青蛇，一是蜈蚣，一是蜘蛛，一是蠍子，另有一隻小蟾蜍。令狐沖嚇了一跳，問道：“酒中為甚麼放這……這種毒蟲？”藍鳳凰呸了一聲，說道：“這是五寶，別毒蟲……毒蟲的亂叫。令狐大哥，你敢不敢喝？”令狐沖苦笑道：“這……五寶，我可有些害怕。”
藍鳳凰拿起酒碗，喝了一大口，笑道：“我們苗人的規矩，倘若請朋友喝酒吃肉，朋友不喝不吃，那朋友就不是朋友啦。”
令狐沖接過酒碗，骨嘟骨嘟的將一碗酒都喝下肚中，連那五條毒蟲也一口吞下。他膽子雖大，卻也不敢去咀嚼其味了。
藍鳳凰大喜，伸手摟住他頭頸，便在他臉頰上親了兩親，她嘴脣上搽的胭脂在令狐沖臉上印了兩個紅印，笑道：“這才是好哥哥呢。”
令狐沖一笑，一瞥眼間見到師父嚴厲的眼色，心中一驚，暗道：“糟糕，糟糕！我大膽妄為，在師父師孃跟前這般胡鬧，非給師父痛罵一場不可。小師妹可又更加瞧我不起了。”
藍鳳凰又開了一瓶酒，斟在碗裡，連著酒中所浸的五條小毒蟲，送到嶽不群面前，笑道：“嶽先生，我請你喝酒。”
嶽不群見到酒中所浸蜈蚣、蜘蛛等一干毒蟲，已然噁心，跟著便聞到濃烈的花香之中隱隱混著難以言宣的腥臭，忍不住便欲嘔吐，左手伸出，便往藍鳳凰持著酒杯的手上推去。不料藍鳳凰竟然並不縮手，眼見自己手指便要碰到她手背，急忙縮回。藍鳳凰笑道：“怎地做師父的反沒徒兒大膽？華山派的眾位朋友，哪一個喝了這碗酒？喝了可大有好處。”
霎時之間舟中寂靜無聲。藍鳳凰一手舉著酒碗，卻無人接口。藍鳳凰嘆了口氣道：“華山派中除了令狐沖外，再沒第二個英雄好漢了。”
忽聽得一人大聲道：“給我喝！”卻是林平之。他走上幾步，伸手便要去接酒碗。
藍鳳凰雙眉一軒，笑道：“原來……”嶽靈珊叫道：“小林子，你吃了這髒東西，就算不毒死，以後也別想我再來睬你。”藍鳳凰將酒碗遞到林平之面前，笑道：“你喝了罷！”林平之囁嚅道：“我……我不喝了。”聽得藍鳳凰長聲大笑，不由得漲紅了臉，道：“我不喝這酒，可……可不是怕死。”
藍鳳凰笑道：“我當然知道，你是怕這美貌姑娘從此不睬你。你不是膽小鬼，你是多情漢子，哈哈，哈哈。”走到令狐沖身前，說道：“大哥，回頭見。”將酒碗在桌上一放，一揮手。四個苗女拿了餘下的六瓶酒，跟著她走出船艙，縱回小舟。
只聽得甜膩的歌聲飄在水面，順流向東，漸遠漸輕，那小舟搶在頭裡，遠遠的去了。
嶽不群皺眉道：“將這些酒瓶酒碗都摔入河中。”林平之應道：“是！”走到桌邊，手指剛碰到酒瓶，只聞奇腥沖鼻，身子一晃，站立不定，忙伸手扶住桌邊。嶽不群登時省悟，叫道：“酒瓶上有毒！”衣袖拂去，勁風到處，將桌上的酒瓶酒碗，一古腦兒送出窗去，摔在河裡；驀地裡胸口一陣煩惡，強自運氣忍住，卻聽得哇的一聲，林平之已大吐起來。
跟著這邊廂哇的一聲，那邊廂又是哇的一響，人人都捧腹嘔吐，連桃谷六仙和船艄的船公水手也均不免。嶽不群強忍了半日，終於再也忍耐不住，也便嘔吐起來。各人嘔了良久，雖已將胃中食物吐了個乾乾淨淨，再無剩餘，嘔吐卻仍不止，不住的嘔出酸水。到後來連酸水也沒有了，仍是喉癢心煩，難以止歇，均覺腹中倘若有物可吐，反比這等空嘔舒服得多。
船中前前後後數十人，只令狐沖一人不嘔。
桃實仙道：“令狐沖，那妖女對你另眼相看，給你服了解藥。”令狐沖道：“我沒服解藥啊。難道那碗毒酒便是解藥？”桃根仙道：“誰說不是呢？那妖女見你生得俊，喜歡了你啦。”桃枝仙道：“我說不是因為他生得俊，而是因為他贊那妖女年輕貌美。”桃花仙道：“那也要他有膽量喝那毒酒，吞了那五條毒蟲。”桃葉仙道：“他雖然不嘔，焉知不是腹中有了五條毒蟲之後，中毒更深？”桃幹仙道：“啊喲，不得了！令狐沖喝那碗毒酒，咱們沒加阻攔，倘若因此斃命，平一指追究起來，那便如何是好？”桃根仙道：“平一指說他本來就快死的，早死了幾天，有甚麼要緊？”桃花仙道：“令狐沖不要緊，我們就要緊了。”桃實仙道：“那也不要緊，咱們高飛遠走，那平一指身矮腿短，諒他也追咱們不著。”桃谷六仙不住作嘔，卻也不捨得少說幾句。
嶽不群眼見駕船的水手作嘔不止，座船在大河中東歪西斜，甚是危險，當即縱到後艄，把住了舵，將船向南岸駛去。他內功深厚，運了幾次氣，胸中煩惡之意漸消。
座船慢慢靠岸，嶽不群縱到船頭，提起鐵錨摔到岸邊。這隻鐵錨無慮二百來斤，要兩名水手才擡得動。船伕見嶽不群是個文弱書生，不但將這大鐵錨一手提起，而且一拋數丈，不禁為之咋舌，不過咋舌也沒多久，跟著又捧腹大嘔。
眾人紛紛上岸，跪在水邊喝滿了一腹河水，又嘔將出來，如此數次，這才嘔吐漸止。
這河岸是個荒僻所在，但遙見東邊數裡外屋宇鱗比，是個市鎮。嶽不群道：“船中餘毒未淨，乘坐不得的了。咱們到那鎮上再說。”桃幹仙揹著令狐沖、桃枝仙揹著桃實仙，眾人齊往那市鎮行去。
到得鎮上，桃幹仙和桃枝仙當先走進一家飯店，將令狐沖和桃實仙往椅上一放，叫道：“拿酒來，拿菜來，拿飯來！”
令狐沖一瞥間，見店堂中端坐著一個矮小道人，正是青城派掌門餘滄海，不禁一怔。
這青城掌門顯是身處重圍。他坐在一張小桌旁，桌上放著酒壺筷子，三碟小菜，一柄閃閃發光的出鞘長劍。圍著那張小桌的卻是七條長凳，每條凳上坐著一人。這些人有男有女，貌相都頗凶惡，各人凳上均置有兵刃。七人一言不發，凝視餘滄海。那青城掌門甚為鎮定，左手端起酒杯飲酒，衣袖竟沒絲毫顫動。
桃根仙道：“這矮道人心中在害怕。”桃枝仙道：“他當然在害怕，七個打一個，他非輸不可。”桃幹仙道：“他倘若不怕，幹麼左手舉杯，不用右手？當然是要空著右手，以備用劍。”餘滄海哼了一聲，將酒杯從左手交到右手。桃花仙道：“他聽到二哥的說話，可是眼睛不敢向二哥瞄上一瞄，那就是害怕。他倒不是怕二哥，而是怕一個疏神，七個敵人同時進攻，他就得給分成八塊。”桃葉仙格的一笑，說道：“這矮道人本就矮小，分成八塊，豈不是更加矮小？”
令狐沖對餘滄海雖大有芥蒂，但眼見他強敵環伺，不願乘人之危，說道：“六位桃兄，這位道長是青城派的掌門。”桃根仙道：“是青城派掌門便怎樣？是你的朋友麼？”令狐沖道：“在下不敢高攀，不是我的朋友。”桃幹仙道：“不是你朋友便好辦。咱們有一場好戲看。”桃花仙拍桌叫道：“快拿酒來！老子要一面喝酒，一面瞧人把矮道人切成九塊。”桃葉仙道：“為甚麼是九塊？”桃花仙道：“你瞧那頭陀使兩柄虎頭彎刀，他一個人要多切一塊。”桃花仙道：“也不見得，這些人有的使狼牙錘，有的使金柺杖，那又怎麼切法？”
令狐沖道：“大家別說話，咱們兩不相幫，可是也別分散了青城派掌門餘觀主的心神。”桃谷六仙不再說話，笑嘻嘻、眼睜睜的瞧著餘滄海。令狐沖卻逐一打量圍住他的七人。
只見一個頭陀長髮垂肩，頭上戴著一個閃閃發光的銅箍，束著長髮，桌邊放著一對彎成半月形的虎頭戒刀。他身旁是個五十來歲的婦人，頭髮發白，滿臉晦氣之色，身畔放的是一柄兩尺來長的短刀。再過去是一僧一道，僧人身披血也似紅的僧衣，身邊放著一鉢一鈸，均是純鋼所鑄，鋼鈸的邊緣鋒銳異常，顯是一件厲害武器；那道人身材高大，長凳上放的是個八角狼牙錘，看上去斤兩不輕。道人右側的長凳上箕踞著一箇中年化子，頭頸和肩頭盤了兩條青蛇，蛇頭作三角之形，長信伸縮不已。其餘二人是一男一女，男的瞎了左眼，女的瞎了右眼，兩人身邊各倚一條柺杖，杖身燦然發出黃澄澄之色，杖身甚粗，倘若真是黃金所鑄，份量著實沉重，這一男一女都是四十來歲年紀，情狀便是江湖上尋常的落魄男女，卻攜瞭如此貴重的柺杖，透著說不出的詭異。
只見那頭陀目露凶光，緩緩伸出雙手，握住了一對戒刀的刀柄。那乞丐從頸中取下一條青蛇，盤在臂上，蛇頭對準了餘滄海。那和尚拿起了鋼鈸。那道人提起了狼牙錘。那中年婦人也將短刀拿在手中。眼見各人便要同時進襲。
餘滄海哈哈一笑，說道：“倚多為勝，原是邪魔外道的慣技，我餘滄海又有何懼？”
那眇目男子忽道：“姓餘的，我們並不想殺你。”那眇目女子道：“不錯，你只須將《辟邪劍譜》乖乖交了出來，我們便客客氣氣的放你走路。”
嶽不群、令狐沖、林平之、嶽靈珊等聽她突然提到《辟邪劍譜》，都是一怔，沒料想到這七人圍住了餘滄海，竟是要向他索取辟邪劍譜。四人你向我瞧一眼，我向你瞧一眼，均想：“難道這部《辟邪劍譜》當真是落在餘滄海手中？”
那中年婦人冷冷的道：“跟這矮子多說甚麼，先宰了他，再搜他身上。”眇目女子道：“說不定他藏在甚麼隱僻之處，宰了他而搜不到，豈不糟糕。”那中年婦女嘴巴一扁，道：“搜不到便搜不到，也不見得有甚麼糟糕。”她說話時含糊不清，大為漏風，原來滿口牙齒已落了大半。眇目女子道：“姓餘的，我勸你好好的獻了出來。這部劍譜又不是你的，在你手中已有這許多日子，你讀也讀熟了，背也背得出了，死死的霸著，又有何用？”
餘滄海一言不發，氣凝丹田，全神貫注。
便在此時，忽聽得門外有人哈哈哈的笑了幾聲，走進一個眉花眼笑的人來。
這人身穿繭綢長袍，頭頂半禿，一部黑鬚，肥肥胖胖，滿臉紅光，神情十分和藹可親，左手拿著個翡翠鼻菸壺，右手則是一柄尺來長的摺扇，衣飾華貴，是個富商模樣。他進店後見到眾人，怔了一怔，笑容立斂，但立即哈哈哈的笑了起來，拱手道：“幸會，幸會！想不到當世的英雄好漢，都聚集到這裡了。當真是三生有幸。”
這人向餘滄海道：“甚麼好風把青城派餘觀主吹到河南來啊？久聞青城派‘松風劍法’是武林中一絕，今日咱們多半可以大開眼界了。”餘滄海全神運功，不加理睬。
這人向眇目的男女拱手笑道：“好久沒見‘桐柏雙奇’在江湖上行走了，這幾年可發了大財哪。”那眇目男子微微一笑，說道：“哪裡有遊大老闆發的財大。”這人哈哈哈連笑三聲，道：“兄弟是空場面，左手來，右手去，單是兄弟的外號，便可知兄弟只不過面子上好看，內裡卻空虛得很。”
桃枝仙忍不住問道：“你的外號叫甚麼？”那人向桃枝仙瞧去，見桃谷六仙形貌奇特，卻認不出他六人的來歷，嘻嘻一笑，道：“兄弟有個難聽的外號，叫作‘滑不留手’，大家說兄弟愛結交朋友。為了朋友，兄弟是千金立盡，毫不吝惜，雖然賺得錢多，金銀卻是在手裡留不住的。”那眇目男子道：“這位遊朋友，好像另外還有一個外號。”遊迅笑道：“是麼？兄弟怎地不知？”
突然間有個冷冷的聲音說道：“油浸泥鰍，滑不留手。”聲音漏風，自是那少了一半牙齒的婦人在說話了。
桃花仙叫道：“不得了，了不得，泥鰍已是滑溜之極，再用油來一浸，又有誰能抓得它住？”
遊迅笑道：“這是江湖上朋友擡愛，稱讚兄弟的輕功造詣不差，好像泥鰍一般敏捷，其實慚愧得緊，這一點微末功夫，實在不足掛齒。張夫人，你老人家近來清健。”說著深深一揖。那老婦人張夫人白了他一眼，喝道：“油腔滑調，給我走開些。”這遊迅脾氣極好，一點也不生氣，向那乞丐道：“雙龍神丐嚴兄，你那兩條青龍可越來越矯捷活潑了。”那乞丐名叫嚴三星，外號本來叫作“雙蛇惡乞”，但遊迅卻隨口將他叫作“雙龍神丐”，嚴三星本來極為凶悍，一聽之下，臉上也不由得露出了笑容。
遊迅也認得長髮頭陀仇鬆年，僧人西寶，道人玉靈，隨口捧了幾句。他嘻嘻哈哈，片刻之間，便將劍拔弩張的局面弄得和緩了好多。
忽聽得桃葉仙叫道：“喂，油浸泥鰍，你卻怎地不讚我六兄弟武功高強，本事了得？”遊迅笑道：“這個……這個自然要讚的……”豈知他一句話沒說完，雙手雙腳已被桃根、桃幹、桃枝、桃葉四仙抓在手中，將他提了起來，卻沒使勁拉扯。
遊迅急忙讚道：“好功夫，好本事，如此武功，古今罕有！”桃谷四仙聽得遊迅接連大讚三句，自不願便將他撕成了四塊。桃根仙、桃枝仙齊聲問道：“怎見得我們的武功古今罕有？”遊迅道：“兄弟的外號叫作‘滑不留手’，老實說，本來是誰也抓不到兄弟的。可是四位一伸手，便將兄弟手到擒來，一點不滑，一點不溜，四位手上功夫之厲害，當真是古往今來，罕見罕聞。兄弟此後行走江湖，定要將六位高人的名號到處宣揚，以便武林中個個知道世上有如此了不起的人物。”桃根仙等大喜，當即將他放下。
張夫人冷冷的道：“滑不留手，名不虛傳。這一回，豈不是又叫人抓住再放了？”遊迅道：“這是六位高人的武功太過了得，令人大為敬仰，只可惜兄弟孤陋寡聞，不知六位前輩名號如何稱呼？”桃根仙道：“我們兄弟六人，名叫‘桃谷六仙’。我是桃根仙，他是桃幹仙。”將六兄弟的名號逐一說了。遊迅拍手道：“妙極，妙極。這‘仙’之一字，和六位的武功再配合沒有，若非如此神乎其技、超凡入聖的功夫，哪有資格稱到這一個‘仙’字？”桃谷六仙大喜，齊道：“你這人有腦筋，有眼光，是個大大的好人。”
張夫人瞪視餘滄海，喝道：“那《辟邪劍譜》，你到底交不交出來？”餘滄海仍不理會。
遊迅說道：“啊喲，你們在爭《辟邪劍譜》？據我所知，這劍譜可不在餘觀主手中啊。”張夫人問道：“那你知道是在誰的手中？”遊迅道：“此人大大的有名，說將出來，只怕嚇壞了你。”頭陀仇鬆年大聲喝道：“快說！你倘若不知，便走開些，別在這裡礙手礙腳！”遊迅笑道：“這位師父遮莫多吃了些燒豬烤羊，偌大火氣。兄弟武功平平，消息卻十分靈通。江湖上有甚麼祕密訊息，要瞞過兄弟的千里眼、順風耳，可不大容易。”
桐柏雙奇、張夫人等均知此言倒是不假，這遊迅好管閒事，無孔不入，武林中有甚麼他所不知道的事確實不多，當即齊聲道：“你賣甚麼關子？《辟邪劍譜》到底是在誰的手中？”
遊迅笑嘻嘻的道：“各位知道兄弟的外號叫作‘滑不留手’，錢財左手來，右手去，這幾天實在窮得要命。各位都是大財主，拔一根寒毛，也比兄弟的腿子粗。兄弟好容易得到一個要緊消息，當真是千載難逢的良機。常言道得好，寶劍贈烈士，紅粉贈佳人，好消息嘛，自當賣給財主。兄弟所賣的不是關子，而是消息。”
張夫人道：“好，咱們先把餘滄海殺了，再逼這遊泥鰍說話。動手！”她“動手”二字一出口，只聽得叮叮噹噹幾下兵刃迅速之極的相交。張夫人等七人一齊離開了長凳，各挺兵刃和餘滄海拆了幾招。七人一擊即退，仍團團的將餘滄海圍住。只見西寶和尚與頭陀仇鬆年腿上鮮血直流，餘滄海長劍交在左手，右肩上道袍破碎，不知是誰給重重的擊中了一下。
張夫人叫道：“再來！”七人又是一齊攻上，叮叮噹噹的響了一陣，七人又再後退，仍是將餘滄海圍在垓心。
只見張夫人臉上中劍，左邊自眉心至下頦，劃了一道長長的口子。餘滄海左臂上卻被砍了一刀，左手已無法使劍，將長劍又再交到右手。玉靈道人一揚狼牙錘，朗聲說道：“餘觀主，咱二人是三清一派，勸你投降了罷！”餘滄海哼了一聲，低聲咒罵。
張夫人也不去抹臉上的鮮血，提起短刀，對準了餘滄海，叫道：“再……”
張夫人一個“上”字尚未出口，忽聽得有人喝道：“且慢！”一人幾步搶進圈中，站在餘滄海身邊，說道：“各位以七對一，未免太不公平，何況那位遊老闆說過，《辟邪劍譜》確是不在餘滄海手中。”這人正是林平之。他自見到餘滄海後，目光始終沒離開過他片刻，眼見他雙臂受傷，張夫人等七人這次再行攻上，定然將他亂刀分屍，自己與這人仇深似海，非得手刃此獠不可，決不容旁人將他殺了，當即挺身而出。
張夫人厲聲問道：“你是甚麼人？要陪他送死不成？”林平之道：“陪他送死倒不想。我見這事太過不平，要出來說句公道話。大家不要打了罷。”仇鬆年道：“將這小子一起宰了。”玉靈道人道：“你是誰？如此膽大妄為，替人強行出頭。”
林平之道：“在下華山派林平之……”
桐柏雙奇、雙蛇惡乞、張夫人等齊聲叫道：“你是華山派的？令狐公子呢？”
令狐沖抱拳道：“在下令狐沖，山野少年，怎稱得上‘公子’二字？各位識得我的一個朋友麼？”一路之上，許多高人奇士對他尊敬討好，都說是由於他的一個朋友之故，令狐沖始終猜想不出，到底甚麼時候交上了這樣一位神通廣大的朋友，聽這七人如此說，料想又是衝著這位神奇朋友而賣他面子了。
果然張夫人等七人一齊轉身，向令狐沖恭恭敬敬的行禮。玉靈道人說道：“我們七人得到訊息，日夜不停的趕來，便是要想一識尊範。得在此處拜見，正是好極了。”
餘滄海受傷著實不輕，眼見挺身而出替他解圍的居然是林平之，不禁大是奇怪，但隨即便明白了他的用意，見圍住自己的七人都在跟令狐沖說話，此時不走，更待何時，他腿上並未受傷，突然倒縱而出，搶入小飯店後進，從後門飛也似的走了。
嚴三星和仇鬆年齊聲呼叫，卻顯然已追趕不及。
“滑不留手”遊迅走到令狐沖面前，笑道：“兄弟從東方來，聽得不少江湖朋友提到令狐公子的大名，心下好生仰慕。兄弟得知幾十位教主、幫主、洞主、島主要在五霸岡上和公子相會，這就忙不迭的趕來湊熱鬧，想不到運氣真好，卻搶先見到了公子。放心，不要緊，這次帶到五霸岡上的靈丹妙藥，沒一百種也有九十九種，公子所患的小小疾患，何足道哉，何足道哉！哈哈哈，很好，很好。”拉住了令狐沖的手連連搖晃，顯得親熱無比。
令狐沖吃了一驚，問道：“甚麼數十位教主、幫主、洞主、島主？又是甚麼一百種靈丹妙藥？在下可全不明白了。”
遊迅笑道：“令狐公子不必過慮，這中間的原由，兄弟便有天大膽子，也不敢信口亂說。公子爺儘管放心，哈哈哈，兄弟要是胡說八道，就算公子爺不會見怪，落在旁人耳中，姓遊的有幾個腦袋？遊迅再滑上十倍，這腦袋瓜子終於也非給人揪下來不可。”
張夫人陰沉沉的道：“你說不敢胡說八道，卻又盡提這事作甚？五霸岡上有甚麼動靜，待會令狐公子自能親眼見到，又何必要你先來多嘴？我問你，那《辟邪劍譜》，到底是在誰的手裡？”
遊迅佯作沒聽見，轉頭向著嶽不群夫婦，笑嘻嘻的道：“在下一進門來，見到兩位，心中一直嘀咕：這位相公跟這位夫人相貌清雅，氣度不凡，卻是那兩位了不起的武林高人？兩位跟令狐公子在一起，那必是華山派掌門、大名鼎鼎的‘君子劍’嶽先生夫婦了。”
嶽不群微微一笑，說道：“不敢。”
遊迅道：“常言道：有眼不識泰山。小人今日是有眼不識華山。最近嶽先生一劍刺瞎一十五名強敵，當真名震江湖，小人佩服得五體投地。好劍法！好劍法！”他說得真切，如曾親眼目睹一般。嶽不群哼了聲，臉上閃過了一陣陰雲。遊迅又道：“嶽夫人寧女俠……”
張夫人喝道：“你囉裡囉唆的，有個完沒有？快說！是誰得了《辟邪劍譜》？”她聽到嶽不群夫婦的名字，竟似渾不在意下。
遊迅笑嘻嘻的伸出手來，說道：“給一百兩銀子，我便說給你聽。”
張夫人啊的一聲，道：“你前世就沒見過銀子？甚麼都是要錢，要錢，要錢！”
桐柏雙奇的眇目男子從懷中取出一錠銀子，向遊迅投了過去，道：“一百兩只多不少，快說！”遊迅接過銀子，在手中掂了掂，說道：“這就多謝了。來，咱們到外邊去，我跟你說。”那眇目男子道：“為甚麼到外邊去？你就在這裡說好了，好讓大家聽聽。”眾人齊道：“是啊，是啊！幹麼鬼鬼祟祟的？”遊迅連連搖頭，說道：“不成，不成！我要一百兩銀子，是每人一百兩，可不是將這個大消息只賣一百兩銀子。如此大賤賣，世上焉有此理？”
那眇目男子右手一擺，仇鬆年、張夫人、嚴三星、西寶僧等都圍將上來，霎時間將他圍在垓心，便如適才對付餘滄海一般。張夫人冷冷的道：“這人號稱滑不留手，對付他可不能用手，大家使兵刃。”玉靈道人提起八角狼牙錘，在空中呼的一聲響，劃了個圈子，說道：“不錯，瞧他的腦袋是不是滑不留錘。”眾人瞧瞧他錘上的狼牙尖銳鋒利，閃閃生光，再瞧瞧遊迅的腦袋細皮白肉、油滋烏亮，都覺他的腦袋不見得前程遠大。
遊迅道：“令狐公子，適才貴派一位少年朋友，片言為餘觀主解圍，公子卻何以對遊某人身遭大難，猶似不聞不見？”
令狐沖道：“你如不說《辟邪劍譜》的所在，在下也只好插手要對老兄不大客氣了。”說到這裡，心中一酸，情不自禁的向嶽靈珊瞧了一眼，心想：“連你，也冤枉我取了小林子的劍譜。”
張夫人等七人齊聲歡呼，叫道：“妙極，妙極！請令狐公子出手。”
遊迅嘆了口氣，道：“好，我說就是，你們各歸各位啊，圍著我幹甚麼？”張夫人道：“對付滑不留手，只好加倍小心些。”遊迅嘆道：“這叫做自作孽，不可活。我遊迅為甚麼不等在五霸岡上看熱鬧，卻自己到這裡送死？”張夫人道：“你到底說不說？”
遊迅道：“我說，我說，我為甚麼不說？咦，東方教主，你老人家怎地大駕光臨？”他最後這兩句說得聲音極響，同時目光向著店外西首直瞪，臉上充滿了不勝駭異之情。
眾人一驚之下，都順著他眼光向西瞧去，只見長街上一人慢慢走近，手中提了一隻菜簍子，乃是個市井菜販，怎麼會是威震天下的東方不敗東方教主？眾人回過頭來，遊迅卻已不知去向，這才知道是上了他的大當。張夫人、仇鬆年、玉靈道人都破口大罵起來，情知他輕功了得，為人又精靈之極，既已脫身，就再難捉得他住。
令狐沖大聲道：“原來那《辟邪劍譜》是遊迅得了去，真料不到是在他手中。”眾人齊問：“當真？是在遊迅手中？”令狐沖道：“那當然是在他手中了，否則他為甚麼堅不吐實，卻又拚命逃走？”他說得聲音極響，到後來已感氣衰力竭。
忽聽得遊迅在門外大聲道：“令狐公子，你幹麼要冤枉我？”隨即又走進門來。
張夫人等大喜，立即又將他圍住。玉靈道人笑道：“你中了令狐公子的計也！”遊迅愁眉苦臉，道：“不錯，不錯，倘若這句話傳將出去，說道遊迅得了《辟邪劍譜》，遊某人今後哪裡還有一天安寧的日子好過？江湖之上，不知有多少人要找遊某的麻煩。我便有三頭六臂，那也抵擋不住。令狐公子，你當真了得，只一句話，便將滑不留手捉了回來。”
令狐沖微微一笑，心道：“我有甚麼了得？只不過我也曾給人這麼冤枉過而已。”不禁眼光又向嶽靈珊瞧去。嶽靈珊也正在瞧他。兩人目光相接，都是臉上一紅，迅速轉開了頭。
張夫人道：“遊老兄，剛才你是去將《辟邪劍譜》藏了起來，免得給我們搜到，是不是？”遊迅叫道：“苦也，苦也！張夫人，你這麼說，存心是要遊迅的老命了。各位請想，那《辟邪劍譜》若是在我手中，遊迅必定使劍，而且一定劍法極高，何以我身上一不帶劍，二不使劍，三來武功又是奇差呢？”眾人一想，此言倒也不錯。
桃根仙道：“你得到《辟邪劍譜》，未必便有時候去學；就算學了，也未必學得會。你身上沒帶劍，或許是給人偷了。”桃幹仙道：“你手中那柄扇子，便是一柄短劍，剛才你這麼一指，就是《辟邪劍譜》中的劍招。”桃枝仙道：“是啊，大家瞧，他摺扇斜指，明是辟邪劍法第五十九招‘指打奸邪’，劍尖指著誰，便是要取誰性命。”
這時遊迅手中的摺扇正好指著仇鬆年。這莽頭陀虎吼一聲，雙手戒刀便向遊迅砍過去。遊迅身子一側，叫道：“他是說笑，喂！喂！喂！你可別當真！”噹噹噹當四聲響，仇鬆年左右雙刀各砍了兩刀，都給遊迅撥開。聽聲音，他那柄摺扇果然是純鋼所鑄。他肥肥白白，一副養尊處優的模樣，身法竟十分敏捷，而摺扇輕輕一撥，仇鬆年的虎頭彎刀便給盪開在數尺之外，足見武功在那長髮頭陀之上，只是身陷包圍之中，不敢反擊而已。
桃花仙叫道：“這一招是辟邪劍法中第三十二招‘烏龜放屁’，嗯，這一招架開一刀，是第二十五招‘甲魚翻身’。”
令狐沖道：“遊先生，那《辟邪劍譜》倘若確實不是在你手中，那麼是在誰的手中？”
張夫人、玉靈道人等都道：“是啊，快說。是在誰手中？”
遊迅哈哈一笑，說道：“我所以不說，只是想多賣幾千兩銀子，你們這等小氣，定要省錢，好，我便說了，只不過你們聽在耳裡，卻是癢在心裡，半點也無可奈何。那《辟邪劍譜》倘若為旁人所得，也還有幾分指望，現下偏偏是在這一位主兒手中，那就……那就……咳咳，這個……”眾人屏息凝氣，聽他述說劍譜得主的名字。忽聽得馬蹄聲急，夾著車聲轔轔，從街上疾馳而來，遊迅乘機住口，側耳傾聽，道：“咦，是誰來了？”玉靈道人道：“快說，是誰得到了劍譜？”遊迅道：“我當然是要說的，卻又何必性急？”
只聽車馬之聲到得飯店之外，倏然而止，有個蒼老的聲音說道：“令狐公子在這裡嗎？敝幫派遣車馬，特來迎接大駕。”
令狐沖急欲知道《辟邪劍譜》的所在，以便消除師父、師孃、眾師弟、師妹對自己的疑心，卻不答覆外面的說話，繼續向遊迅道：“有外人到來，快快說罷！”遊迅道：“公子鑑諒，有外人到來，這可不便說了。”
忽聽得街上馬蹄聲急，又有七八騎疾馳而至，來到店前，也即止住，一個雄偉的聲音道：“黃老幫主，你是來迎接令狐公子的嗎？”那老人道：“不錯。司馬島主怎地也來了？”那雄偉的聲音哼了一聲，接著腳步聲沉重，一個魁梧之極的大漢走進店來，大聲道：“哪一位是令狐公子？小人司馬大，前來迎接公子去五霸岡上和群雄相見。”
令狐沖只得拱手說道：“在下令狐沖，不敢勞動司馬島主大駕。”那司馬島主道：“小人名叫司馬大，只因小人自幼生得身材高大，因此父母給取了這一個名字。令狐公子叫我司馬大好了，要不然便叫阿大，甚麼島主不島主，阿大可不敢當。”
令狐沖道：“不敢。”伸手向著嶽不群夫婦道：“這兩位是我師父、師孃。”司馬大抱拳道：“久仰。”隨即轉過身來，說道：“小人迎接來遲，公子勿怪。”
嶽不群身為華山派掌門二十餘年，向來極受江湖中人敬重，可是這司馬大以及張夫人、仇鬆年、玉靈道人等一干人，全都對令狐沖十分恭敬，而對這位華山派掌門顯然絲毫不以為意，就算略有敬意，也完全瞧在令狐沖臉上，這等神情流露得十分明顯。這比之當面斥罵，令他尤為恚怒。但嶽不群修養極好，沒顯出半分惱怒之色。
這時那姓黃的幫主也已走了進來。這人已有八十來歲年紀，一部白鬚，直垂至胸，精神卻甚矍鑠。他向令狐沖微微彎腰，說道：“令狐公子，小人幫中的兄弟們，就在左近一帶討口飯吃，這次沒好好接待公子，當真罪該萬死。”
嶽不群心頭一震：“莫非是他？”他早知黃河下游有個天河幫，幫主黃伯流是中原武林中的一位前輩耆宿，只是他幫規鬆懈，幫中良莠不齊，作奸犯科之事所在難免，這天河幫的聲名就不見得怎麼高明。但天河幫人多勢眾，幫中好手也著實不少，是齊魯豫鄂之間的一大幫會，難道眼前這個老兒，便是號令萬餘幫眾的“銀髯蛟”黃伯流？假若是他，又怎會對令狐沖這個初出道的少年如此恭敬？
嶽不群心中的疑團只存得片刻，便即打破，只聽雙蛇惡乞嚴三星道：“銀髯老蛟，你是地頭蛇，對咱們這些外來朋友，可也得招呼招呼啊。”
這白鬚老者果然便是“銀髯蛟”黃伯流，他哈哈一笑，說道：“若不是託了令狐公子的福，又怎請得動這許多位英雄好漢的大駕？眾位來到豫東魯西，都是天河幫的嘉賓，那自然是要接待的。五霸岡上敝幫已備了酒席，令狐公子和眾位朋友這就動身如何？”
令狐沖見小小一間飯店之中擠滿了人，這般聲音嘈雜，遊迅決不會吐露機密，好在適才大家這麼一鬧，師父、師妹他們對自己的懷疑之意當會大減，日後終於會水落石出，倒也不急欲洗刷，便向嶽不群道：“師父，咱們去不去？請你示下。”
嶽不群心想：“聚集在五霸岡上的，顯然沒一個正派之士，如何可跟他們混在一起？這些人頗似欲以恭謹之禮，誘引衝兒入夥。衡山派劉正風前車之轍，一與邪徒接近，終不免身敗名裂。可是在眼前情勢之下，這‘不去’二字，又如何說得出口？”
遊迅道：“嶽先生，此刻五霸岡上可熱鬧得緊哩！好多位洞主、島主，都是十幾年、二三十年沒在江湖上露臉了。大夥兒都是為令狐公子而來。你調教了這樣一位文武全才、英雄了得的少俠出來，嶽先生當真臉上大有光彩。那五霸岡嗎，當然是要去的囉。嶽先生大駕不去，豈不叫眾人大為掃興？”
嶽不群尚未答話，司馬大和黃伯流二人已將令狐沖半扶半抱的擁了出去，扶入一輛大車之中。仇鬆年、嚴三星、桐柏雙奇、桃谷六仙等紛紛一擁而出。
嶽不群和夫人相對苦笑，均想：“這一干人只是要衝兒去。咱們去不去，他們也不放在心上。”
嶽靈珊甚是好奇，說道：“爹，咱們也瞧瞧去，看那些怪人跟大師哥到底在耍些甚麼花樣。”她想到那吃人肉的黑白雙熊，兀自心驚，但想他們既衝著大師哥的面子放了自己，總不會再來咬自己的手指頭，不過到得五霸岡上，可別離開爹爹太遠了。
嶽不群點了點頭，走出門外，適才大嘔了一場，未進飲食，落足時竟然虛飄飄的，真氣不純，不由得暗驚：“那五毒教藍鳳凰的毒藥當真厲害。”
黃伯流和司馬大等眾人乘來許多馬匹，當下讓給嶽不群、嶽夫人、張夫人、仇鬆年、桃谷六仙等一干人乘坐。華山派的幾名男弟子無馬可騎，便與天河幫的幫眾、長鯨島司馬大島主的部屬一同步行，向五霸岡進發。

十七 傾心
五霸岡正當魯豫兩省交界處，東臨山東菏澤定陶，西接河南東明。這一帶地勢平坦，甚多沼澤，遠遠望去，那五霸岡也不甚高，只略有山嶺而已。一行車馬向東疾馳，行不數裡，便有數騎馬迎來，馳到車前，翻身下馬，高聲向令狐沖致意，言語禮數，甚是恭敬。
將近五霸岡時，來迎的人愈多。這些人自報姓名，令狐沖也記不得這許多。大車停在一座高岡之前，只見岡上黑壓壓一片大松林，一條山路曲曲折折上去。
黃伯流將令狐沖從大車中扶了出來。早有兩名大漢擡了一乘軟轎，在道旁相候。令狐沖心想自己坐轎，而師父、師孃、師妹卻都步行，心中不安，道：“師孃，你坐轎罷，弟子自己能走。”嶽夫人笑道：“他們迎接的只是令狐沖公子，可不是你師孃。”展開輕功，搶步上岡。嶽不群、嶽靈珊父女也快步走上岡去。令狐沖無奈，只得坐入轎中。
轎子擡入岡上松林間的一片空地，但見東一簇，西一堆，人頭湧湧，這些人形貌神情，都是三山五嶽的草莽漢子。
眾人一窩蜂般湧過來。有的道：“這位便是令狐公子嗎？”有的道：“這是小人祖傳的治傷靈藥，頗有起死回生之功。”有的道：“這是在下二十年前在長白山中挖到的老年人蔘，已然成形，請令狐公子收用。”有一人道：“這七個是魯東六府中最有本事的名醫，在下都請了來，讓他們給公子把把脈。”這七個名醫都給粗繩縛住了手，連成一串，愁眉苦臉，神情憔悴，哪裡有半分名醫的模樣？顯是給這人硬捉來的，“請”之一字，只是說得好聽而已。又有一人挑著兩隻大竹籮，說道：“濟南府城裡的名貴藥材，小人每樣都拿了一些來。公子要用甚麼藥材，小人這裡備得都有，以免臨時措手不及。”
令狐沖見這些人大都裝束奇特，神情悍惡，對自己卻顯是一片摯誠，絕無可疑，不由得大是感激。他近來迭遭挫折，死活難言，更是易受感觸，胸口一熱，竟爾流下淚來，抱拳說道：“眾位朋友，令狐沖一介無名小子，竟承各位……各位如此眷顧，當真……當真無……無法報答……”言語哽咽，難以卒辭，便即拜了下去。
群雄紛紛說道：“這可不敢當！”“快快請起。”“折殺小人了！”也都跪倒還禮。
霎時之間，五霸岡上千餘人一齊跪倒，便只餘下華山派嶽不群師徒與桃谷六仙。
嶽不群師徒不便在群豪之前挺立，都側身避開，免有受禮之嫌。桃谷六仙卻指著群豪嘻嘻哈哈，胡言亂語。
令狐沖和群豪對拜了數拜，站起來時，臉上熱淚縱橫，心下暗道：“不論這些朋友此來是何用意，令狐沖今後為他們粉身碎骨，萬死不辭。”
天河幫幫主黃伯流道：“令狐公子，請到前邊草棚中休息。”引著他和嶽不群夫婦走進一座草棚。那草棚乃是新搭，棚中桌椅俱全，桌上放了茶壺、茶杯。黃伯流一揮手，便有部屬斟上酒來，又有人送上幹牛肉、火腿等下酒之物。
令狐沖端起酒杯，走到棚外，朗聲說道：“眾位朋友，令狐沖和各位初見，須當共飲結交。咱們此後有福同享，有難同當，這杯酒，算咱們好朋友大夥兒一齊喝了。”說著右手一揚，將一杯酒向天潑了上去，登時化作千萬顆酒滴，四下飛濺。
群豪歡聲雷動，都道：“令狐公子說得不錯，大夥兒此後跟你有福同享，有難同當。”
嶽不群皺起了眉頭，尋思：“衝兒行事好生魯莽任性，不顧前，不顧後，眼見這些人對他好，便跟他們說甚麼有福同享，有難同當。這些人中只怕沒一個是規規矩矩的人物，盡是田伯光一類的傢伙。他們姦淫擄掠，打家劫舍，你也跟他們有福同享？我正派之士要剿滅這些惡徒，你便跟他們有難同當？”
令狐沖又道：“眾位朋友何以對令狐沖如此眷顧，在下半點不知。不過知道也好，不知也好，眾位有何為難之事，便請明示。大丈夫光明磊落，事無不可對人言。只須有用得著令狐沖處，在下刀山劍林，決不敢辭。”他想這些人素不相識，卻對自己這等結交，自必有一件大事求己相助，反正總是要答允他們的，當真辦不到，也不過一死而已。
黃伯流道：“令狐公子說哪裡話來？眾位朋友得悉公子駕臨，大家心中仰慕，都想瞻仰丰采，因此上不約而同的聚在這裡。又聽說公子身子不大舒服，這才或請名醫，或覓藥材，對公子卻決無所求。咱們這些人並非一夥，相互間大都只是聞名，有的還不大和睦呢。只是公子既說今後有福同享，有難同當，大家就算不是好朋友，也要做好朋友了。”
群豪齊道：“正是！黃幫主的話一點不錯。”
那牽著七個名醫之人走將過來，說道：“公子請到草棚之中，由這七個名醫診一診脈如何？”令狐沖心想：“平一指先生如此大本領，尚且說我的傷患已無藥可治，你這七個醫生又瞧得出甚麼來？”礙於他一片好意，不便拒絕，只得走入草棚。
那人將七個名醫如一串田雞般拉進棚來。令狐沖微微一笑，道：“兄臺便放了他們罷，諒他們也逃不了。”那人道：“公子說放，就放了他們。”拍拍拍六聲響過，拉斷了麻繩，喝道：“倘若治不好令狐公子，把你們的頭頸也都這般拉斷了。”一個醫生道：“小……小人盡力而為，不過天下……天下可沒包醫之事。”另一個道：“瞧公子神完氣足，那定是藥到病除。”幾個醫生搶上前去，便替他搭脈。
忽然棚口有人喝道：“都給我滾出去，這等庸醫，有個屁用？”
令狐沖轉過頭來，見是“殺人名醫”平一指到了，喜道：“平先生，你也來啦，我本想這些醫生沒甚麼用。”
平一指走進草棚，左足一起，砰的一聲，將一個醫生踢出草棚，右足一起，砰的一聲，又將一個醫生踢出草棚，那捉了醫生來的漢子對平一指甚是敬畏，喝道：“當世第一大名醫平大夫到了，你們這些傢伙，還膽敢在這裡獻醜！”砰砰兩聲，也將兩名醫生踢了出去，餘下三名醫生連跌帶爬的奔出草棚。那漢子躬身陪笑，說道：“令狐公子，平大夫，在下多有冒昧，你老……”平一指左足一擡，砰的一聲，又將那漢子踢出了草棚。這一下大出令狐沖的意料之外，不禁愕然。
平一指一言不發，坐了下來，伸手搭住他右手脈搏，再過良久，又去搭他左手脈搏，如此轉換不休，皺起眉頭，閉了雙眼，苦苦思索。令狐沖說道：“平先生，凡人生死有命，令狐沖傷重難治，先生已兩番費心，在下感激不盡。先生也不須再勞心神了。”
只聽得草棚外喧譁大作，斗酒猜拳之聲此起彼伏，顯是天河幫已然運到酒菜，供群豪暢飲。令狐沖神馳棚外，只盼去和群豪大大熱鬧一番，可是平一指交互搭他手上脈搏，似是永無止盡之時，他暗自尋思：“這位平大夫名字叫做平一指，自稱治人只用一指搭脈，殺人也只用一指點穴，可是他此刻和我搭脈，豈止一指？幾乎連十根手指也都用上了。”
豁喇一聲，一個人探頭進來，正是桃幹仙，說道：“令狐沖，你怎地不來喝酒？”令狐沖道：“這就來了，你等著我，可別自己搶著喝飽了。”桃幹仙道：“好！平大夫，你趕快些罷。”說著將頭縮了出去。
平一指緩緩縮手，閉著眼睛，右手食指在桌上輕輕敲擊，顯是困惑難解，又過良久，睜開眼來，說道：“令狐公子，你體內有七種真氣，相互衝突，既不能宣洩，亦不能降服。這不是中毒受傷，更不是風寒溼熱，因此非鍼灸藥石之所能治。”令狐沖道：“是。”平一指道：“自從那日在朱仙鎮上給公子瞧脈之後，在下已然思得一法，圖個行險僥倖，要邀集七位內功深湛之士，同時施為，將公子體內這七道不同真氣一舉消除。今日在下已邀得三位同來，群豪中再請兩位，毫不為難，加上尊師嶽先生與在下自己，便可施治了。可是適才給公子搭脈，察覺情勢又有變化，更加複雜異常。”令狐沖“嗯”了一聲。
平一指道：“過去數日之間，又生四種大變。第一，公子服食了數十種大補的燥藥，其中有人蔘、首烏、芝草、伏苓等等珍奇藥物。這些補藥的制煉之法，卻是用來給純陰女子服食的。”令狐沖“啊”的一聲，道：“正是如此，前輩神技，當真古今罕有。”平一指道：“公子何以去服食這些補藥？想必是為庸醫所誤了，可恨可惱。”令狐沖心想：“祖千秋偷了老頭子的‘續命八丸’來給我吃，原是一番好意，他哪裡知道補藥有男女之別？倘若說了出來，平大夫定然責怪於他，還是為他隱瞞的為是。”說道：“那是晚輩自誤，須怪不得別人。”平一指道：“你身子並不氣虛，恰恰相反，乃是真氣太多，突然間又服了這許多補藥下去，那可如何得了？便如長江水漲，本已成災，治水之人不謀宣洩，反將洞庭、鄱陽之水倒灌入江，豈有不釀成大災之理？只有先天不足、虛弱無力的少女服這等補藥，才有益處。偏偏是公子服了，唉，大害，大害！”令狐沖心想：“只盼老頭子的女兒老不死姑娘喝了我的血後，身子能夠痊可。”
平一指又道：“第二個大變，是公子突然大量失血。依你目下的病體，怎可再和人爭鬥動武？如此好勇鬥狠，豈是延年益壽之道？唉，人家對你這等看重，你卻不知自愛。君子報仇，十年未晚，又何必逞快於一時？”說著連連搖頭。他說這些話時，臉上現出大不以為然的神色，倘若他所治的病人不是令狐沖，縱然不是一巴掌打將過去，那也是聲色俱厲、破口大罵了。令狐沖道：“前輩指教得是。”
平一指道：“單是失血，那也罷了，這也不難調治，偏偏你又去和雲南五毒教的人混在一起，飲用了他們的五仙大補藥酒。”令狐沖奇道：“是五仙大補藥酒？”平一指道：“這五仙大補藥酒，是五毒教祖傳祕方所釀，所釀的五種小毒蟲珍奇無匹，據說每一條小蟲都要十多年才培養得成，酒中另外又有數十種奇花異草，中間頗具生克之理。服了這藥酒之人，百病不生，諸毒不侵，陡增十餘年功力，原是當世最神奇的補藥。老夫心慕已久，恨不得一見。聽見藍鳳凰這女子守身如玉，從來不對任何男子假以辭色，偏偏將她教中如此珍貴的藥酒給你服了，唉，風流少年，到處留情，豈不知反而自受其害！”
令狐沖只有苦笑，說道：“藍教主和晚輩只是在黃河舟中見過一次，蒙她以五仙藥酒相贈，此外可更無其他瓜葛。”
平一指向他瞪視半晌，點了點頭，說道：“如此說來，藍鳳凰給你喝這五仙大補藥酒，那也是衝著人家的面子了。可是這一來補上加補，那便是害上加害。又何況這酒雖能大補，亦有大毒。哼，他媽的亂七八糟！他五毒教只不過仗著幾張祖傳的古怪藥方，藍鳳凰這小妞兒又懂甚麼狗屁醫理、藥理了？他媽的攪得一塌胡塗！”
令狐沖聽他如此亂罵，覺得此人性子太也暴躁，但見他臉色慘淡，胸口不住起伏，顯是對自己傷勢關切之極，心下又覺歉仄，說道：“平前輩，藍教主也是一番好意……”平一指怒道：“好意，好意！哼，天下庸醫殺人，又有哪一個不是好意？你知不知道，每天庸醫害死的人數，比江湖上死於刀下的人可多得多了？”令狐沖道：“這也大有可能。”平一指道：“甚麼大有可能？確確實實是如此。我平一指醫過的人，她藍鳳凰憑甚麼又來加一把手？你此刻血中含有劇毒，若要一一化解，便和那七道真氣大起激撞，只怕三個時辰之內便送了你性命。”
令狐沖心想：“我血中含有劇毒，倒不一定是飲了那五仙酒之故，藍教主和那四名苗女給我注血，用的是她們身上之血。這些人日夕和奇毒之物為伍，飲食中也含有毒物，血中不免有毒，只是她們長期習慣了，不傷身體。這事可不能跟平前輩說，否則他脾氣更大了。”說道：“醫道藥理，精微深奧，原非常人所能通解。”
平一指嘆了口氣道：“倘若只不過是誤服補藥，大量失血，誤飲藥酒，我還是有辦法可治。這第四個大變，卻當真令我束手無策了。唉，都是你自己不好！”令狐沖道：“是，都是我自己不好。”平一指道：“這數日之中，你何以心灰意懶，不想再活？到底受了甚麼重大委曲？上次在朱仙鎮我跟你搭脈，察覺你傷勢雖重，病況雖奇，但你心脈旺盛，有一股勃勃生機。我先延你百日之命，然後在這百日之中，無論如何要設法治癒你的怪病。當時我並無十足把握，也不忙給你明言，可是現下卻連這一股生機也沒有了，卻是何故？”
聽他問及此事，令狐沖不由得悲從中來，心想：“先前師父疑心我吞沒小林子的辟邪劍譜，那也沒甚麼，大丈夫心中無愧，此事總有水落石出之時，可是……可是連小師妹竟也對我起疑，為了小林子，心中竟將我糟蹋得一錢不值，那我活在世上，更有甚麼樂趣？”
平一指不等他回答，接著道：“搭你脈象，這又是情孽牽纏。其實天下女子言語無味，面目可憎，最好是遠而避之，真正無法躲避，才只有極力容忍，虛與委蛇。你怎地如此想不通，反而對她們日夜想念？這可大大的不是了。雖然，雖然那……唉，可不知如何說起？”說著連連搖頭。
令狐沖心想：“你的夫人固然言語無味，面目可憎，但天下女子卻並非個個如此。你以己之妻將天下女子一概論之，當真好笑，倘若小師妹確是言語無味，面目可憎……”
桃花仙雙手拿了兩大碗酒，走到竹棚口，說道：“喂，平大夫，怎地還沒治好？”平一指臉一沉，道：“治不好的了！”桃花仙一怔：“治不好，那你怎麼辦？”轉頭向令狐沖道：“不如出來喝酒罷。”令狐沖道：“好！”平一指怒道：“不許去！”桃花仙嚇了一跳，轉身便走，兩碗酒潑得滿身都是。
平一指道：“令狐公子，你這傷勢要徹底治好，就算大羅金仙，只怕也是難以辦到，但要延得數月以至數年之命，也未始不能。可是必須聽我的話，第一須得戒酒；第二必須收拾起心猿意馬，女色更是萬萬沾染不得，別說沾染不得，連想也不能想；第三不能和人動武。這戒酒、戒色、戒鬥三件事若能做到，那麼或許能多活一二年。”
令狐沖哈哈大笑。平一指怒道：“有甚麼可笑？”令狐沖道：“人生在世，會當暢情適意，連酒也不能喝，女人不能想，人家欺到頭上不能還手，還做甚麼人？不如及早死了，來得爽快。”平一指厲聲道：“我一定要你戒，否則我治不好你的病，豈不聲名掃地？”
令狐沖伸出手去，按住他右手手背，說道：“平前輩，你一番美意，晚輩感激不盡。只是生死有命，前輩醫道雖精，也難救必死之人，治不好我的病，於前輩聲名絲毫無損。”
豁喇一聲，又有一人探頭進來，卻是桃根仙，大聲道：“令狐沖，你的病治好了嗎？”令狐沖道：“平大夫醫道精妙，已給我治好了。”桃根仙道：“妙極，妙極。”進來拉住他袖子，說道：“喝酒去，喝酒去！”令狐沖向平一指深深一揖，道：“多謝前輩費心。”
平一指也不還禮，口中低聲喃喃自語。
桃根仙道：“我原說一定治得好的。他是‘殺人名醫’，他醫好一人，要殺一人，倘若醫不好一人，那又怎麼辦？豈不是搞不明白了？”令狐沖笑道：“胡說八道！”兩人手臂相挽，走出草棚。
四下群豪聚集轟飲。令狐沖一路走過去，有人斟酒過來，便即酒到杯乾。
群豪見他逸興遄飛，放量喝酒，談笑風生，心下無不歡喜，都道：“令狐公子果是豪氣干雲，令人心折。”
令狐沖接著連喝了十來碗酒，忽然想起平一指來，斟了一大碗酒，口中大聲唱歌：“今朝有酒今朝醉……”走進竹棚，說道：“平前輩，我敬你一碗酒。”
燭光搖晃之下，只見平一指神色大變。令狐沖一驚，酒意登時醒了三分。細看他時，本來的一頭烏髮竟已變得雪白，臉上更是皺紋深陷，幾個時辰之中，恰似老了一二十年。只聽他喃喃說道：“醫好一人，要殺一人，醫不好人，我怎麼辦？”
令狐沖熱血上湧，大聲道：“令狐沖一條命又值得甚麼？前輩何必老是掛在心上？”
平一指道：“醫不好人，那便殺我自己，否則叫甚麼‘殺人名醫’？”突然站起身來，身子晃了幾晃，噴出幾口鮮血，撲地倒了。
令狐沖大驚，忙去扶他時，只覺他呼吸已停，竟然死了。令狐沖將他抱起，不知如何是好。耳聽得竹棚外轟飲之聲漸低，心下一片淒涼。悄立良久，不禁掉下淚來。平一指的屍身在手中越來越重，無力再抱，於是輕輕放在地下。
忽見一人悄步走進草棚，低聲道：“令狐公子！”令狐沖見是祖千秋，悽然道：“祖前輩，平大夫死了。”祖千秋對這事竟不怎麼在意，低聲說道：“令狐公子，我求你一件事。倘若有人問起，請你說從來沒見過祖千秋之面，好不好？”令狐沖一怔，問道：“那為甚麼？”祖千秋道：“也沒甚麼，只不過……只不過……，咳，再見，再見。”
他前腳走出竹棚，跟著便走進一人，卻是司馬大，向令狐沖道：“令狐公子，在下有個不大說得出口的……不大說得出口的這個……倘若有人問起，有哪些人在五霸岡上聚會，請公子別提在下的名字，那就感激不盡。”令狐沖道：“是。這卻是為何？”司馬大神色忸怩，便如孩童做錯了事，忽然給人捉住一般，囁嚅道：“這個……這個……”
令狐沖道：“令狐沖既然不配做閣下的朋友，自是從此不敢高攀的了。”司馬大臉色一變，突然雙膝一屈，拜了下去，說道：“公子說這等話，可坑殺俺了。俺求你別提來到五霸岡上的事，只是為免得惹人生氣，公子忽然見疑，俺剛才說過的話，只當是司馬大放屁。”令狐沖忙伸手扶起，道：“司馬島主何以行此大禮？請問島主，你到五霸岡上見我，何以會令人生氣？此人既對令狐沖如此痛恨，儘管衝著在下一人來好了……”司馬大連連搖手，微笑道：“公子越說越不成話了。這人對公子疼愛還來不及，哪裡有甚麼痛恨之理？唉，小人粗胚一個，實在不會說話，再見，再見。總而言之，司馬大交了你這個朋友，以後你有甚麼差遣，只須傳個訊來，火裡火裡去，水裡水裡去，司馬大隻要皺一皺眉，祖宗十八代都是烏龜王八蛋。”說著一拍胸口，大踏步走出草棚。
令狐沖好生奇怪，心想：“此人對我一片血誠，絕無可疑。卻何以他上五霸岡來見我，會令人生氣？而生氣之人偏偏又不恨我，居然還對我極好，天下哪有這等怪事？倘若當真對我極好，這許多朋友跟我結交，他該當喜歡才是。”突然想起一事，心道：“啊，是了，此人定是正派中的前輩，對我甚為愛護，卻不喜我結交這些旁門左道之輩。難道是風太師叔？其實像司馬島主這等人乾脆爽快，甚麼地方不好了？”
只聽得竹棚外一人輕輕咳嗽，低聲叫道：“令狐公子。”令狐沖聽得是黃伯流的聲音，說道：“黃幫主，請進來。”黃伯流走進棚來，說道：“令狐公子，有幾位朋友要俺向公子轉言，他們身有急事，須得立即趕回去料理，不及向公子親自告辭，請你原諒。”令狐沖道：“不用客氣。”果然聽得棚外喧聲低沉，已走了不少人。
黃伯流吞吞吐吐的說道：“這件事，咳，當真是我們做得魯莽了，大夥兒一來是好奇，二來是想獻殷勤，想不到……本來嘛，人家臉皮子薄，不願張揚其事，我們這些莽漢粗人，誰都不懂。藍教主又是苗家姑娘，這個……”
令狐沖聽他前言不對後語，半點摸不著頭腦，問道：“黃幫主是不是要我不可對人提及五霸岡上之事？”黃伯流乾笑幾聲，神色極是尷尬，說道：“別人可以抵賴，黃伯流是賴不掉的了。天河幫在五霸岡上款待公子，說甚麼也只好承認。”令狐沖哼了一聲，道：“你請我喝一杯酒，也不見得是甚麼十惡不赦的大罪。男子漢大丈夫，有甚麼賴不賴的？”
黃伯流忙陪笑道：“公子千萬不可多心。唉，老黃生就一副茅包脾氣，倘若事先問問俺兒媳婦，要不然問問俺孫女，也不會得罪了人家，自家還不知道。唉，俺這粗人十七歲上就娶了媳婦，只怪俺媳婦命短，死得太早，連累俺對女人家的心事摸不上半點邊兒。”
令狐沖心想：“怪不得師父說他們旁門左道，這人說話當真顛三倒四。他請我喝酒，居然要問他兒媳婦、孫女兒，又怪他老婆死得太早。”
黃伯流又道：“事已如此，也就是這樣了。公子，你說早就認得老黃，跟我是幾十年的老朋友，好不好？啊，不對，就說和我已有八九年交情，你十五六歲時就跟老黃一塊兒賭錢喝酒。”令狐沖笑道：“在下六歲那一年，就跟你賭過骰子，喝過老酒，你怎地忘了？到今日可不是整整二十年的交情？”
黃伯流一怔，隨即明白他說的乃是反話，苦笑道：“公子恁地說，自然是再好不過。只是……只是黃某二十年前打家劫舍，做的都是見不得人的勾當，公子又怎會跟俺交朋友？嘿嘿……這個……”令狐沖道：“黃幫主直承其事，足見光明磊落，在下非在二十年前交上你這位好朋友不可。”黃伯流大喜，大聲道：“好好，咱們是二十年前的朋友。”回頭一望，放低聲音說道：“公子保重，你良心好，眼前雖然有病，終能治好，何況聖……聖……神通廣大……啊喲！”大叫一聲，轉頭便走。
令狐沖心道：“甚麼聖……聖……神通廣大？當真莫名其妙。”
只聽得馬蹄聲漸漸遠去，喧譁聲盡數止歇。他向平一指的屍體呆望半晌，走出棚來，猛地裡吃了一驚，岡上靜悄悄地，竟無一個人影。他本來只道群豪就算不再鬧酒，又有人離岡他去，卻也不會片刻間便走得乾乾淨淨。他提高嗓子叫道：“師父，師孃！”卻無人答應。他再叫：“二師弟，三師弟，小師妹！”仍然無人答應。
眉月斜照，微風不起，偌大一座五霸岡上，竟便只他一人。眼見滿地都是酒壺、碗碟，此外帽子、披風、外衣、衣帶等四下散置，群豪去得匆匆，連東西也不及收拾。他更加奇怪：“他們走得如此倉促，倒似有甚麼洪水猛獸突然掩來，非趕快逃走不可。這些漢子本來似乎都是天不怕、地不怕，忽然間變得膽小異常，當真令人難以索解。師父、師孃、小師妹他們，卻又到哪裡去了？要是此間真有甚麼凶險，怎地又不招呼我一聲？”
驀然間心中一陣淒涼，只覺天地雖大，卻無一人關心自己的安危，便在不久之前，有這許多人竟相向他結納討好，此刻雖以師父、師孃之親，也對他棄之如遺。
心口一酸，體內幾道真氣便湧將上來，身子晃了晃，一交摔倒。掙扎著要想爬起，呻吟了幾聲，半點使不出力道。他閉目養神，休息片刻，第二次又再支撐著想爬起身來，不料這一次使力太大，耳中嗡的一聲，眼前一黑，便即暈去。
也不知道過了多少時候，迷迷糊糊中聽到幾下柔和的琴聲，神智漸復，琴聲優雅緩慢，入耳之後，激盪的心情便即平復，正是洛陽城那位婆婆所彈的《清心普善咒》。令狐沖恍如漂流於茫茫大海之中，忽然見到一座小島，精神一振，便即站起，聽琴聲是從草棚中傳出，當下一步一步的走過去，見草棚之門已然掩上。
他走到草棚前六七步處便即止步，心想：“聽這琴聲，正是洛陽城綠竹巷中那位婆婆到了。在洛陽之時，她不願我見她面目，此刻我若不得她許可，如何可以貿然推門進去？”當下躬身說道：“令狐沖參見前輩。”
琴聲丁東丁東的響了幾下，戛然而止。令狐沖只覺這琴音中似乎充滿了慰撫之意，聽來說不出的舒服，明白世上畢竟還有一人關懷自己，感激之情霎時充塞胸臆。
忽聽得遠處有人說道：“有人彈琴！那些旁門左道的邪賊還沒走光。”
又聽得一個十分宏亮的聲音說道：“這些妖邪淫魔居然敢到河南來撒野，還把咱們瞧在眼裡麼？”他說到這裡，更提高噪子，喝道：“是哪些混帳王八羔子，在五霸岡上胡鬧，通統給我報上名來！”他中氣充沛，聲震四野，極具威勢。
令狐沖心道：“難怪司馬大、黃伯流、祖千秋他們嚇得立時逃走，確是有正派中的高手前來挑戰。”隱隱覺得，司馬大、黃伯流等人忽然溜得一乾二淨，未免太沒男子漢氣概，但來者既能震懾群豪，自必是武功異常高超的前輩，心想：“他們問起我來，倒是難以對答，不如避一避的為是。”當即走到草棚之後，又想：“棚中那位老婆婆，料他們也不會和她為難。”這時棚中琴聲也已止歇。
腳步聲響，三個人走上岡來。三人上得岡後，都是“咦”的一聲，顯是對岡上寂靜無人的情景大為詫異。
那聲音宏亮的人道：“王八羔子們都到哪裡去了？”一個細聲細氣的人道：“他們聽說少林派的二大高手上來除奸驅魔，自然都挾了尾巴逃走啦。”另一人笑道：“好說，好說！那多半是仗了崑崙派譚兄的聲威。”三人一齊大笑。
令狐沖心道：“原來兩個是少林派的，一個是崑崙派的。少林派自唐初以來，向是武林領袖，單是少林一派，聲威便比我五嶽劍派聯盟為高，實力恐亦較強。少林派掌門人方證大師更是武林中眾所欽佩。師父常說崑崙派劍法獨樹一幟，兼具沉雄輕靈之長。這兩派聯手，確是厲害，多半他們三人只是前鋒，後面還有大援。可是師父、師孃卻又何必避開？”轉念一想，便即明白：“是了，我師父是明門正派的掌門人，和黃伯流這些聲名不佳之人混在一起，見到少林、崑崙的高手，未免尷尬。”
只聽那崑崙派姓譚的說道：“適才還聽得岡上有彈琴之聲，那人卻又躲到哪裡去了？辛兄、易兄，這中間只怕另有古怪。”那聲音宏大的人道：“正是，還是譚兄細心，咱們搜上一搜，揪他出來。”另一人道：“辛師哥，我到草棚中去瞧瞧。”令狐沖聽了這句話，知道這人姓易，那聲音宏大之人姓辛，是他師兄。聽得那姓易的向草棚走去。
棚中一個清亮的女子聲音說道：“賤妾一人獨居，夤夜之間，男女不便相見。”
那姓辛的道：“是個女的。”姓易的道：“剛才是你彈琴麼？”那婆婆道：“正是。”那姓易的道：“你再彈幾下聽聽。”那婆婆道：“素不相識，豈能徑為閣下撫琴？”那姓辛的道：“哼，有甚麼希罕？諸多推搪，草棚中定然另有古怪，咱們進去瞧瞧。”姓易的道：“你說是孤身女子，半夜三更的，卻在這五霸岡上幹甚麼？十之八九，便跟那些左道妖邪是一路的。咱們進來搜了。”說著大踏步便向草棚門走去。
令狐沖從隱身處閃了出來，擋在草棚門口，喝道：“且住！”
那三人沒料到突然會有人閃出，都微微一驚，但見是個單身少年，亦不以為意。那姓辛的大聲喝道：“少年是誰？鬼鬼祟祟的躲在黑處，幹甚麼來著？”
令狐沖道：“在下華山派令狐沖，參見少林、崑崙派的前輩。”說著向三人深深一揖。
那姓易的哼了一聲，道：“是華山派的？你到這裡幹甚麼來啦？”令狐沖見這姓辛的身子倒不如何魁梧，只是胸口凸出，有如一鼓，無怪說話聲音如此響亮。另一箇中年漢子和他穿著一式的醬色長袍，自是他同門姓易之人。那崑崙派姓譚的背懸一劍，寬袍大袖，神態頗為瀟灑。那姓易的不待他回答，又問：“你既是正派中弟子，怎地會在五霸岡上？”
令狐沖先前聽他們王八羔子的亂罵，心頭早就有氣，這時更聽他言詞頗不客氣，說道：“三位前輩也是正派中人，卻不也在五霸岡上？”那姓譚的哈哈一笑，道：“說得好，你可知草棚中彈琴的女子，卻是何人？”令狐沖道：“那是一位年高德劭、與世無爭的婆婆。”那姓易的斥道：“胡說八道！聽這女子聲音，顯然年紀不大，甚麼婆婆不婆婆了？”令狐沖笑道：“這位婆婆說話聲音好聽，那有甚麼希奇？她的侄兒也比你要老上二三十歲，別說婆婆自己了。”姓易的道：“讓開！我們自己進去瞧瞧。”
令狐沖雙手一伸，道：“婆婆說道，夤夜之間，男女不便相見。她跟你們素不相識，沒來由的又見甚麼？”
姓易的袖子一拂，一股勁力疾捲過來，令狐沖內力全失，毫無抵禦之能，撲地摔倒，姓易的沒料到他竟全無武功，倒是一怔，冷笑道：“你是華山派弟子？只怕吹牛！”說著走向草棚。
令狐沖站起身來，臉下已被地上石子擦出了一條血痕，說道：“婆婆不願跟你們相見，你怎可無禮？在洛陽城中，我曾跟婆婆說了好幾日話，卻也沒見到她一面。”那姓易的道：“這小子，說話沒上沒下，你再不讓開，是不是想再摔一大交？”令狐沖道：“少林派是武林中聲望最高的名門大派，兩位定是少林派中的俗家高手。這位想來也必是崑崙派中赫赫有名之輩，黑夜之中，卻來欺侮一個年老婆婆，豈不教江湖上好漢笑話？”
那姓易的喝道：“偏有你這麼多廢話！”左手突出，拍的一聲，在令狐沖左頰上重重打了一掌。
令狐沖內力雖失，但一見他右肩微沉，便知他左手要出掌打人，急忙閃避，卻是腰腿不由使喚，這一掌終於無法避開，身子打了兩個轉，眼前一黑，坐倒在地。
那姓辛的道：“易師弟，這人不會武功，不必跟他一般見識，妖邪之徒早已逃光，咱們走罷！”那姓易的道：“魯豫之間的左道妖邪突然都聚集在五霸岡上，頃刻間又散得乾乾淨淨。聚得固然古怪，散得也見希奇。這件事非查個明白不可。在這草棚之中，多半能找到些端倪。”說著，伸手便去推草棚門。
令狐沖站起身來，手中已然多了一柄長劍，說道：“易前輩，草棚中這位婆婆於在下有恩，我只須有一口氣在，決不許你冒犯她老人家。”
那姓易的哈哈大笑，問道：“你憑甚麼？便憑手中這口長劍麼？”
令狐沖道：“晚輩武藝低微，怎能是少林派高手之敵？只不過萬事擡不過一個理字。你要進這草棚，先得殺了我。”
那姓辛的道：“易師弟，這小子倒挺有骨氣，是條漢子，由他去罷。”那姓易的笑道：“聽說你華山派劍法頗有獨得之祕，還有甚麼劍宗、氣宗之分。你是劍宗呢，還是氣宗？又還是甚麼屁宗？哈哈，哈哈？”他這麼一笑，那姓辛的、姓譚的跟著也大笑起來。
令狐沖朗聲道：“恃強逞暴，叫甚麼名門正派？你是少林派弟子？只怕吹牛！”
那姓易的大怒，右掌一立，便要向令狐沖胸口拍去。眼見這一掌拍落，令狐沖便要立斃當場，那姓辛的說道：“且住！令狐沖，若是名門正派的弟子，便不能跟人動手嗎？”令狐沖道：“既是正派中人，每次出手，總得說出個名堂。”
那姓易的緩緩伸出手掌，道：“我說一二三，數到三字，你再不讓開，我便打斷你三根筋骨。一！”令狐沖微微一笑，說道：“打斷三根筋骨，何足道哉！”那姓易的大聲數道：“二！”那姓辛的道：“小朋友，我這位師弟，說過的話一定算數，你快快讓開吧。”
令狐沖微笑道：“我這張嘴巴，說過的話也一定算數。令狐沖既還沒死，豈能讓你們對婆婆無禮？”說了這句話後，知道那姓易的一掌便將擊到，暗自運了口氣，將力道貫到右臂之上，但胸口登感劇痛，眼前只見千千萬萬顆金星亂飛亂舞。
那姓易的喝道：“三！”左足踏上一步，眼見令狐沖背靠草棚板門，嘴角邊微微冷笑，毫無讓開之意，右掌便即拍出。
令狐沖只感呼吸一窒，對方掌力已然襲體，手中長劍遞出，對準了他掌心。這一劍方位時刻，拿捏得妙到顛毫，那姓易的右掌拍出，竟然來不及縮手，嗤的一聲輕響，跟著“啊”的一聲大叫，長劍劍尖已從他掌心直通而過。他急忙縮臂回掌，又是嗤的一聲，將手掌從劍鋒上拔了出去。這一下受傷極重，他急躍退開數丈，左手從腰間拔出長劍，驚怒交集，叫道：“賊小子裝傻，原來武功好得很啊。我……我跟你拚了。”
辛、易、譚三人都是使劍的好手，眼見令狐沖長劍一起，並未遞劍出招，單是憑著方位和時刻的拿捏，即令對方手掌自行送到他劍尖之上，劍法上的造詣，實已到了高明之極的境界。那姓易的雖氣惱之極，卻也已不敢輕敵，左手持劍，刷刷刷連攻三劍，卻都是試敵的虛招，每一招劍至中途，便即縮回。
那晚令狐沖在藥王廟外連傷一十五名好手的雙目，當時內力雖然亦已失卻，終不如目前這般又連續受了幾次大損，幾乎擡臂舉劍亦已有所不能。眼見那姓易的連發三下虛招，劍尖不絕顫抖，顯是少林派上乘劍法，更不願與他為敵，說道：“在下絕無得罪三位前輩之意，只須三位離此他去，在下……在下願意誠心賠罪。”
那姓易的哼了一聲，道：“此刻求饒，已然遲了。”長劍疾刺，直指令狐沖的咽喉。
令狐沖行動不便，知道這一劍無可躲避，當即挺劍刺出，後發先至，噗的一聲響，正中他左手手腕要穴。
那姓易的五指一張，長劍掉在地下。其時東方曙光已現，他眼見自己手腕上鮮血一點點的滴在地下綠草之上，竟不信世間有這等事，過了半晌，才長嘆一聲，掉頭便走。
那姓辛的本就不想與華山派結仇，又見令狐沖這一劍精妙絕倫，自己也決非對手，掛念師弟傷勢，叫道：“易師弟！”隨後趕去。
那姓譚的側目向令狐沖凝視片刻，問道：“閣下當真是華山弟子？”令狐沖身子搖搖欲墜，道：“正是！”那姓譚的瞧出他已身受重傷，雖然劍法精妙，但只須再捱得片刻，不用相攻，他自己便會支持不住，眼前正有個大便宜可撿，心想：“適才少林派的兩名好手一傷一走，栽在華山派這少年手下，我如將他打倒，擒去少林寺，交給掌門方丈發落，不但給了少林派一個極大人情，而且崑崙派在中原也大大露臉。”當即踏上一步，微笑道：“少年，你劍法不錯，跟我比一下拳掌上的功夫，你瞧怎樣？”
令狐沖一見他神情，便已測知他的心思，心想這人好生奸猾，比少林派那姓易的更加可惡，挺劍便往他肩頭刺去。豈知劍到中途，手臂已然無力，噹的一聲響，長劍落地。那姓譚的大喜，呼的一掌，重重拍正在令狐沖胸口。令狐沖哇的一聲，噴出一大口鮮血。
兩人相距甚近，這口鮮血對準了這姓譚的，直噴在他臉上，更有數滴濺入了他口中。那姓譚的嘴裡嚐到一股血腥味，也不在意，深恐令狐沖拾劍反擊，右掌一起，又欲拍出，突然間一陣昏暈，摔倒在地。
令狐沖見他忽在自己垂危之時摔倒，既感奇怪，又自慶幸，見他臉上顯出一層黑氣，肌肉不住扭曲顫抖，模樣詭異可怖，說道：“你用錯了真力，只好怪自己了！”
遊目四顧，五霸岡上更無一個人影，樹梢百鳥聲喧，地下散滿了酒餚兵刃，種種情狀，說不出的古怪。他伸袖抹拭口邊血跡，說道：“婆婆，別來福體安康。”那婆婆道：“公子此刻不可勞神，請坐下休息。”令狐沖確已全身更無半分力氣，當即依言坐下。
只聽得草棚內琴聲輕輕響起，宛如一股清泉在身上緩緩流過，又緩緩注入了四肢百骸，令狐沖全身輕飄飄地，更無半分著力處，便似飄上了雲端，置身於棉絮般的白雲之上。
過了良久良久，琴聲越來越低，終於細不可聞而止。令狐沖精神一振，站起身來，深深一揖，說道：“多謝婆婆雅奏，令晚輩大得補益。”那婆婆道：“你捨命力抗強敵，讓我不致受辱於強徒，該我謝你才是。”令狐沖道：“婆婆說哪裡話來？此是晚輩義所當為。”
那婆婆半晌不語，琴上發出輕輕的仙翁、仙翁之聲，似是手撥琴絃，暗自沉吟，有甚麼事好生難以委決，過了一會，問道：“你……你這要上哪裡去？”
令狐沖登時胸口熱血上湧，只覺天地雖大，卻無容身之所，不由得連聲咳嗽，好容易咳嗽止息，才道：“我……我無處可去。”
那婆婆道：“你不去尋你師父、師孃？不去尋你的師弟，師……師妹他們了？”令狐沖道：“他們……他們不知到哪裡去了，我傷勢沉重，尋不著他們。就算尋著了，唉！”一聲長嘆，心道：“就算尋著了，卻又怎地？他們也不要我了。”
那婆婆道：“你受傷不輕，何不去風物佳勝之處，登臨山水，以遣襟懷？卻也強於徒自悲苦。”令狐沖哈哈一笑，說道：“婆婆說得是，令狐沖於生死之事，本來也不怎麼放在心上。晚輩這就別過，下山遊玩去也！”說著向草棚一揖，轉身便走。
他走出三步，只聽那婆婆道：“你……你這便去了嗎？”令狐沖站住了道：“是。”那婆婆道：“你傷勢不輕，孤身行走，旅途之中，乏人照料，可不大妥當。”令狐沖聽得那婆婆言語之中頗為關切，心頭又是一熱，說道：“多謝婆婆掛懷。我的傷是治不好的了，早死遲死，死在哪裡，也沒多大分別。”
那婆婆道：“嗯，原來如此。只不過……只不過……”隔了好一會，才道：“你走了之後，倘若那兩個少林派的惡徒又來囉唣，卻不知如何是好？這崑崙派的譚迪人一時昏暈，醒來之後，只怕又會找我的麻煩。”令狐沖道：“婆婆，你要去哪裡？我護送你一程如何？”那婆婆道：“本來甚好，只是中間有個極大難處，生怕連累了你。”令狐沖道：“令狐沖的性命是婆婆所救，哪有甚麼連累不連累的？”那婆婆嘆了口氣，說道：“我有個厲害對頭，尋到洛陽綠竹巷來跟我為難，我避到了這裡，但朝夕之間，他又會追蹤到來。你傷勢未愈，不能跟他動手，我只想找個隱僻所在暫避，等約齊了幫手再跟他算帳。要你護送我罷，一來你身上有傷，二來你一個鮮龍活跳的少年，陪著我這老太婆，豈不悶壞了你？”
令狐沖哈哈大笑，說道：“我道婆婆有甚麼事難以委決，卻原來是如此區區小事。你要去哪裡，我送你到哪裡便是，不論天涯海角，只要我還沒死，總是護送婆婆前往。”那婆婆道：“如此生受你了。當真是天涯海角，你都送我去？”語音中大有歡喜之意。令狐沖道：“不錯，不論天涯海角，令狐沖都隨婆婆前往。”
那婆婆道：“這可另有一個難處。”令狐沖道：“卻是甚麼？”那婆婆道：“我的相貌十分醜陋，不管是誰見了，都會嚇壞了他，因此我說甚麼也不願給人見到。否則的話，剛才那三人要進草棚來，見他們一見又有何妨？你得答應我一件事，不論在何等情景之下，都不許向我看上一眼，不能瞧我的臉，不能瞧我身子手足，也不能瞧我的衣服鞋襪。”令狐沖道：“晚輩尊敬婆婆，感激婆婆對我關懷，至於婆婆容貌如何，那有甚麼干係？”
那婆婆道：“你既不能答應此事，那你便自行去罷。”令狐沖忙道：“好，好！我答應就是，不論在何等情景之下，決不正眼向婆婆看上一眼。”那婆婆道：“連我的背影也不許看。”令狐沖心想：“難道連你的背影也是醜陋不堪？世上最難看的背影，若非侏儒，便是駝背，那也沒有甚麼。我和你一同長途跋涉，連背影也不許看，只怕有些不易。”
那婆婆聽他遲疑不答，問道：“你辦不到麼？”
令狐沖道：“辦得到，辦得到。要是我瞧了婆婆一眼，我剜了自己眼睛。”
那婆婆道：“你可要記著才好。你先走，我跟在你後面。”
令狐沖道：“是！”邁步向岡下走去，只聽得腳步之聲細碎，那婆婆在後面跟了上來。走了數丈，那婆婆遞了一根樹枝過來，說道：“你把這樹枝當作柺杖撐著走。”
令狐沖道：“是。”撐著樹枝，慢慢下岡。走了一程，忽然想起一事，問道：“婆婆，那崑崙派這姓譚的，你知道他名字？”那婆婆道：“嗯，這譚迪人是崑崙派第二代弟子中的好手，劍法上學到了他師父的六七成功夫，比起他大師兄、二師兄來，卻還差得遠。那少林派的大個子辛國樑，劍法還比他強些。”
令狐沖道：“原來那大喉嚨漢子叫做辛國樑，這人倒似乎還講道理。”那婆婆道：“他師弟叫做易國梓，那就無賴得緊了。你一劍穿過他右掌，一劍刺傷他左腕，這兩劍可帥得很哪。”令狐沖道：“那是出於無奈，唉，這一下跟少林派結了樑子，可是後患無窮。”那婆婆道：“少林派便怎樣？咱們未必便鬥他們不過。我可沒想到那譚迪人會用掌打你，更沒想到你會吐血。”令狐沖道：“婆婆，你都瞧見了？那譚迪人不知如何會突然暈倒？”那婆婆道：“你不知道麼？藍鳳凰和手下的四名苗女給你注血，她們日日夜夜跟毒物為伍，血中含毒，那不用說了。那五仙酒更是劇毒無比。譚迪人口中濺到你的毒血，自然抵受不住。”
令狐沖恍然大悟，“哦”了一聲，道：“我反而抵受得住，也真奇怪。我跟那藍教主無冤無仇，不知她何以要下毒害我？”那婆婆說道：“誰說她要害你了？她是對你一片好心，哼，妄想治你的傷來著。要你血中有毒而你性命無礙，原是她五毒教的拿手好戲。”令狐沖道：“是，我原想藍教主並無害我之意。平一指大夫說她的藥酒是大補之物。”那婆婆道：“她當然不會害你，要對你好也來不及呢。”令狐沖微微一笑，又問：“不知那譚迪人會不會死？”那婆婆道：“那要瞧他的功力如何了。不知有多少毒血濺入了他口中。”
令狐沖想起譚迪人中毒後臉上的神情，不由得打了個寒噤，又走出十餘丈後，突然想起一事，叫道：“啊喲，婆婆，請你在這兒等我一等，我得回上岡去。”那婆婆問道：“幹甚麼？”令狐沖道：“平大夫的遺體在岡上尚未掩埋。”那婆婆道：“不用回去啦，我已把他屍體化了，埋了。”令狐沖道：“啊，原來婆婆已將平大夫安葬了。”那婆婆道：“也不是甚麼安葬。我是用藥將他屍體化了。在那草棚之中，難道叫我整晚對著一具屍首？平一指活的時候已沒甚麼好看，變了屍首，這副模樣，你自己想想罷。”
令狐沖“嗯”了一聲，只覺這位婆婆行事實在出人意表，平一指對自己有恩，他身死之後，該當好好將他入土安葬才是，但這婆婆卻用藥化去他的屍體，越想越是不安，可是用藥化去屍體有甚麼不對，卻又說不上來。
行出數裡，已到了岡下平陽之地。那婆婆道：“你張開手掌！”令狐沖應道：“是！”心下奇怪，不知她又有甚麼花樣，當即依言伸出手掌，張了開來，只聽得噗的一聲輕響，一件細物從背後拋將過來，投入掌中，乃是一顆黃色藥丸，約有小指頭大小。
那婆婆道：“你吞了下去，到那棵大樹下坐著歇歇。”令狐沖道：“是。”將藥丸放入口中，吞了下去。那婆婆道：“我是要仗著你的神妙劍法護送脫險，這才用藥物延你性命，免得你突然身死，我便少了個衛護之人。可不是對你……對你有甚麼好心，更不是想要救你性命，你記住了。”
令狐沖又應了一聲，走到樹下，倚樹而坐，只覺丹田中一股熱氣暖烘烘的湧將上來，似有無數精力送入全身各處臟腑經脈，尋思：“這顆藥丸明明於我身子大有補益，那婆婆偏不承認對我有甚麼好心，只說不過是利用我而已。世上只有利用別人而不肯承認的，她卻為甚麼要說這等反話？”又想：“適才她將藥丸擲入我手掌，能使藥丸入掌而不彈起，顯是使上了極高內功中的一股沉勁。她武功比我強得多，又何必要我衛護？唉，她愛這麼說，我便聽她這麼辦就是。”
他坐得片刻，便站起身來，道：“咱們走罷。婆婆，你累不累？”那婆婆道：“我倦得緊，再歇一會兒。”令狐沖道：“是。”心想：“上了年紀之人，憑他多高的武功，精力總是不如少年。我只顧自己，可太不體恤婆婆了。”當下重行坐倒。
又過了好半晌，那婆婆才道：“走罷！”令狐沖應了，當先而行，那婆婆跟在後面。
令狐沖服了藥丸，步履登覺輕快得多，依著那婆婆的指示，盡往荒僻的小路上走。行了將近十里，山道漸覺崎嶇，行走時已有些氣喘。那婆婆道：“我走得倦了，要歇一會兒。”
令狐沖應道：“是。”坐了下來，心想：“聽她氣息沉穩，一點也不累，明明是要我休息，卻說是她自己倦了。”
歇了一盞茶時分，起身又行，轉過了一個山坳，忽聽得有人大聲說道：“大夥兒趕緊吃飯，儘快離開這是非之地。”數十人齊聲答應。令狐沖停住腳步，只見山澗邊的一片草地之上，數十條漢子圍坐著正自飲食。便在此時，那些漢子也已見到了令狐沖，有人說道：“是令狐公子！”令狐沖依稀認了出來，這些人昨晚都曾到過五霸岡上，正要出聲招呼，突然之間，數十人鴉雀無聲，一齊瞪眼瞧著他身後。
這些人的臉色都古怪之極，有的顯然甚是驚懼，有的則是惶惑失措，似乎驀地遇上了一件難以形容、無法應付的怪事一般。令狐沖一見這等情狀，登時便想轉頭，瞧瞧自己身後到底有甚麼事端，令得這數十人在霎時之間便變得泥塑木雕一般，但立即驚覺：這些人所以如此，是由於見到了那位婆婆，自己曾答應過她，決計不向她瞧上一眼。
他急忙扭過頭來，使力過巨，連頭頸也扭得痛了，好奇之心大起：“為甚麼他們一見婆婆，便這般驚惶？難道婆婆當真形相怪異之極，人世所無？”
忽見一名漢子提起割肉的匕首，對準自己雙眼刺了兩下，登時鮮血長流。令狐沖大吃一驚，叫道：“你幹甚麼？”那漢子大聲道：“小人三天之前便瞎了眼睛，早已甚麼東西也瞧不見。”又有兩名漢子拔出短刀，自行刺瞎了雙眼，都道：“小人瞎眼已久，甚麼都瞧不見了。”令狐沖驚奇萬狀，眼見其餘的漢子紛紛拔出匕首鐵錐之屬，要刺瞎自己的眼睛，忙叫：“喂，喂！且慢，有話好說，可不用刺瞎自己啊，那……那到底是甚麼緣故？”
一名漢子慘然道：“小人本想立誓，決不敢有半句多口，只是生怕難以取信。”
令狐沖叫道：“婆婆，你救救他們，叫他們別刺瞎自己眼睛了。”
那婆婆道：“好，我信得過你們。東海中有座蟠龍島，可有人知道麼？”一個老者道：“福建泉州東南五百多裡海中，有座蟠龍島，聽說人跡不至，極是荒涼。”那婆婆道：“正是這座小島，你們立即動身，到蟠龍島上去玩玩罷。這一輩子也不用回中原來啦。”
數十名漢子齊聲答應，臉上均現喜色，說道：“咱們即刻便走。”有人又道：“咱們一路之上，決不跟外人說半句話。”那婆婆冷冷的道：“你們說不說話，關我甚麼事？”那人道：“是，是！小人胡說八道。”提起手來，在自己臉上用力擊打。那婆婆道：“去罷！”數十名大漢發足狂奔。三名刺瞎了眼的漢子則由旁人攙扶，頃刻之間，走得一個不剩。
令狐沖心下駭然：“這婆婆單憑一句話，便將他們發配去東海荒島，一輩子不許回來。這些人反而歡天喜地，如得大赦，可真教人不懂了。”他默不作聲的行走，心頭思潮起伏，只覺身後跟隨著的那位婆婆實是生平從所未聞的怪人，思忖：“只盼一路前去，別再遇見五霸岡上的朋友。他們一番熱心，為治我的病而來，倘若給婆婆撞見了，不是刺瞎雙目，便得罰去荒島充軍，豈不冤枉？這樣看來，黃幫主、司馬島主、祖千秋要我說從來沒見過他們，五霸岡上群豪片刻間散得乾乾淨淨，都是因為怕了這婆婆。她……她到底是怎麼一個可怖的大魔頭？”想到此處，不由自主的連打兩個寒噤。
又行得七八里，忽聽得背後有人大聲叫道：“前面那人便是令狐沖。”這人叫聲響亮之極，一聲便知是少林派那辛國樑到了。那婆婆道：“我不想見他，你跟他敷衍一番。”令狐沖應道：“是。”只聽得簌的一聲響，身旁灌木一陣搖晃，那婆婆鑽入了樹叢之中。
只聽辛國樑說道：“師叔，那令狐沖身上有傷，走不快的。”其時相隔尚遠，但辛國樑的話聲實在太過宏亮，雖是隨口一句話，令狐沖也聽得清清楚楚，心道：“原來他還有個師叔同來。”當下索性不走，坐在道旁相候。
過了一會，來路上腳步聲響，幾人快步走來，辛國樑和易國梓都在其中，另有兩個僧人，一箇中年漢子，兩個僧人一個年紀甚老，滿臉皺紋，另一個三十來歲，手持方便鏟。
令狐沖站起身來，深深一揖，說道：“華山派晚輩令狐沖，參見少林派諸位前輩，請教前輩上下怎生稱呼。”易國梓喝道：“小子……”那老僧道：“老衲法名方生。”那老僧一說話，易國梓立時住口，但怒容滿臉，顯是對適才受挫之事氣憤已極。令狐沖躬身道：“參見大師。”方生點了點頭，和顏悅色的道：“少俠不用多禮。尊師嶽先生可好。”
令狐沖初時聽到他們來勢洶洶的追到，心下甚是惴惴，待見方生和尚說話神情是個有道高僧模樣，又知“方”字輩僧人是當今少林寺的第一代人物，與方丈方證大師是師兄弟，料想他不會如易國梓這般蠻不講理，心中登時一寬，恭恭敬敬的道：“多謝大師垂詢，敝業師安好。”
方生道：“這四個都是我師侄。這僧人法名覺月，這是黃國柏師侄，這是辛國樑師侄，這是易國梓師侄。辛易二人，你們曾會過面的。”令狐沖道：“是。令狐沖參見四位前輩。晚輩身受重傷，行動不便，禮數不周，請眾位前輩原諒。”易國梓哼了一聲，道：“你身受重傷！”方生道：“你當真身上有傷？國梓，是你打傷他的嗎？”
令狐沖道：“一時誤會，算不了甚麼。易前輩以袖風摔了晚輩一交，又擊了晚輩一掌，好在晚輩一時也不會便死，大師卻也不用深責易前輩了。”他一上來便說自己身受重傷，又將全部責任推在易國梓身上，料想方生是位前輩高僧，決不能再容這四個師侄跟自己為難，又道：“種種情事，辛前輩在五霸岡上都親眼目睹。既是大師佛駕親臨，晚輩已有了好大面子，決不在敝業師面前提起便是。大師放心，晚輩雖然傷重難愈，此事卻不致引起五嶽劍派和少林派的糾紛。”這麼一說，倒像自己傷重難愈，全是易國梓的過失。
易國梓怒道：“你……你……你胡說八道，你本來就已身受重傷，跟我有甚麼干係？”
令狐沖嘆了口氣，淡淡的道：“這件事，易前輩，你可是說不得的。倘若傳了出去，豈不於少林派清譽大大有損。”
辛國樑、黃國柏和覺月三人都微微點了點頭。各人心下明白，少林派“方”字輩的僧人輩份甚尊，雖說與五嶽劍派門戶各別，但上輩敘將起來，比之五嶽劍派各派的掌門人還長了一輩，因此辛國樑、易國梓等人的輩份也高於令狐沖。易國梓和令狐沖動手，本已有以大壓小之嫌，何況他少林派有師兄弟二人在場？更何況令狐沖在動手之前已然受傷？少林派門規綦嚴，易國梓倘若真的將華山派一個後輩打死，縱不處死抵命，那也是非廢去武功、逐出門牆不可。易國梓念及此節，不由得臉都白了。
方生道：“少俠，你過來，我瞧瞧你的傷勢。”令狐沖走近身去。方生伸出右手，握住令狐沖的手腕，手指在他“大淵”、“經渠”兩處穴道上一搭，登時覺得他體內生出一股希奇古怪的內力，一震之下，便將手指彈開。方生心中一凜，他是當今少林寺第一代高僧中有數的好手，竟會給這少年的內力彈開手指，實在匪夷所思。他哪知道令狐沖體內已蓄有桃谷六仙和不戒和尚七人的真氣，他武功雖強，但在絕無防範之下，究竟也擋不住這七個高手的合力。他“哦”的一聲，雙目向令狐沖瞪視，緩緩的道：“少俠，你不是華山派的。”
令狐沖道：“晚輩卻是華山派弟子，是敝業師嶽先生所收的第一個門徒。”方生問道：“那麼後來你又怎地跟從旁門左道之士，練了一身邪派武功？”
易國梓插口道：“師叔，這小子使的確是邪派武功，半點不錯，他賴也賴不掉。剛才咱們還見到他身後跟著一個女子，怎麼躲將起來了？鬼鬼祟祟的，多半不是好東西。”
令狐沖聽他出言辱及那婆婆，怒道：“你是名門弟子，怎地出言無禮？婆婆她老人家就是不願見你，免得生氣。”易國梓道：“你叫她出來，是正是邪，我師叔法眼無訛，一望而知。”令狐沖道：“你我爭吵，便是因你對我婆婆無禮而起，這當兒還在胡說八道。”
覺月接口道：“令狐少俠，適才我在山岡之上，望見跟在你身後的那女子步履輕捷，不似是年邁之人。”令狐沖道：“我婆婆是武林中人，自然步履輕捷，那有甚麼希奇？”
方生搖了搖頭，說道：“覺月，咱們是出家人，怎能強要拜見人家的長輩女眷？令狐少俠，此事中間疑竇甚多，老衲一時也參詳不透。你果然身負重傷，但內傷怪異，決不是我易師侄出手所致。咱們今日在此一會，也是有緣，盼你早日痊癒。後會有期。你身上的內傷著實不輕，我這裡有兩顆藥丸，給你服了罷，就只怕治不了……”說著伸手入懷。
令狐沖心下敬佩：“少林高僧，果然氣度不凡。”躬身道：“晚輩有幸得見大師……”
一語未畢，突然間刷的一聲響，易國梓長劍出鞘，喝道：“在這裡了！”連人帶劍，撲入那婆婆藏身的灌木之中。方生叫道：“易師侄，休得無禮！”只聽得呼的一聲，易國梓從灌木叢中又飛身出來，一躍數丈，拍的一聲響，直挺挺的摔在地下，仰面向天，手足抽搐了幾下，便不再動了。方生等都大吃一驚，只見他額頭一個傷口，鮮血汩汩流出，手中兀自抓著那柄長劍，卻早已氣絕。
辛國樑、黃國柏、覺月三人齊聲怒喝，各挺兵刃，縱身撲向灌木叢去。方生雙手一張，僧袍肥大的衣袖伸展開來，一股柔和的勁風將三人一齊擋住，向著灌木叢朗聲說道：“是黑木崖哪一位道兄在此？”但見數百株灌木中一無動靜，更無半點聲息。方生又道：“敝派跟黑木崖素無糾葛，道兄何以對敝派易師侄驟施毒手？”灌木中仍然無人答話。
令狐沖大吃一驚：“黑木崖？黑木崖是魔教總舵的所在，難道……難道這位婆婆竟是魔教中的前輩？”
方生大師又道：“老衲昔年和東方教主也曾有一面之緣。道友既然出手殺了人，雙方是非，今日須作了斷。道友何不現身相見？”令狐沖又是心頭一震：“東方教主？他說的是魔教的教主東方不敗？此人號稱當世第一高手，那麼……那麼這位婆婆果然是魔教中人？”
那婆婆藏身灌木叢中，始終不理。方生道：“道友一定不肯賜見，恕老衲無禮了！”說著雙手向後一伸，兩隻袍袖中登時鼓起一股勁氣，跟著向前推出，只聽得喀喇喇一聲響，數十株灌木從中折斷，枝葉紛飛。便在此時，呼的一聲響，一個人影從灌木中躍將出來。
令狐沖雖然滿心想瞧瞧那婆婆的模樣，總是記著諾言，急忙轉身，只聽得辛國樑和覺月齊聲呼叱，兵刃撞擊之聲如暴雨灑窗，既密且疾，顯是那婆婆與方生等已鬥了起來。
其時正當巳牌時分，日光斜照，令狐沖為守信約，心下雖然又焦慮，又好奇，卻也不敢回頭去瞧四人相鬥的情景，只見地下黑影晃動，方生等四人將那婆婆圍在垓心。方生手中並無兵刃，覺月使的是方便鏟，黃國柏使刀，辛國樑使劍，那婆婆使的是一對極短的兵刃，似是匕首，又似是蛾眉刺，那兵刃既短且薄，又似透明，單憑日影，認不出是何種兵器。那婆婆和方生都不出聲，辛國樑等三人卻大聲吆喝，聲勢威猛。
令狐沖叫道：“有話好說，你們四個大男人，圍攻一位年老婆婆，成甚麼樣子？”
黃國柏冷笑道：“年老婆婆！嘿嘿，這小子睜著眼睛說夢話。她……”一語未畢，只聽得方生叫道：“黃……留神！”黃國柏“啊”的一聲大叫，似是受傷不輕。
令狐沖心下駭然：“這婆婆好厲害的武功！適才方生大師以袖風擊斷樹木，內力強極，可是那婆婆以一敵四，居然還佔到上風。”跟著覺月也一聲大叫，方便鏟脫手飛出，越過令狐沖頭頂，落在數丈之外。地下晃動的黑影這時已少了兩個，黃國柏和覺月都已倒下，只有方生和辛國樑二人仍在和那婆婆相鬥。
方生說道：“善哉！善哉！你下手如此狠毒，連殺我師侄三人。老衲不能再手下留情，只好全力和你周旋一番了。”拍拍拍幾下急響，顯是方生大師已使上了兵刃，但他的兵刃似是木棒木棍之屬。令狐沖覺得背後的勁風越來越凌厲，逼得他不斷向前邁步。
方生大師一用到兵刃，果然是少林高僧，非同小可，戰局當即改觀。令狐沖隱隱聽到那婆婆的喘息之聲，似乎已有些內力不濟。方生大師道：“拋下兵刃！我也不來難為你，你隨我去少林寺，稟明方丈師兄，請他發落便是。”那婆婆不答，向辛國樑急攻數招。辛國樑抵擋不住，跳出圈子，待方生大師接過。辛國樑定了定神，舞動長劍，又攻了上去。
又鬥片刻，但聽得兵刃撞擊之聲漸緩，但勁風卻越來越響。方生大師說道：“你內力非我之敵，我勸你快快拋下兵刃，跟我去少林寺，否則再支持得一會，非受沉重內傷不可。”那婆婆哼了一聲，突然間“啊”的一聲呼叫，令狐沖後頸中覺得有些水點濺了過來，伸手一摸，只見手掌中血色殷然，濺到頭頸中的竟是血滴。方生大師又道：“善哉，善哉！你已受了傷，更加支撐不住了。我一直手下留情，你該當知道。”辛國樑怒道：“這婆娘是邪魔妖女，師叔快下手斬妖，給三位師弟報仇。對付妖邪，豈能慈悲？”
耳聽得那婆婆呼吸急促，腳步踉蹌，隨時都能倒下，令狐沖心道：“婆婆叫我隨伴，原是要我保護她，此時她身遭大難，我豈可不理？雖然方生大師是位有道高僧，那姓辛的也是個直爽漢子，終不成讓婆婆傷在他們的手下？”刷的一聲，抽出了長劍，朗聲說道：“方生大師，辛前輩，請你們住手，否則晚輩可要得罪了。”
辛國樑喝道：“妖邪之輩，一併誅卻。”呼的一劍，向令狐沖背後刺來。令狐沖生怕見到婆婆，不敢轉身，只是往旁一讓。那婆婆叫道：“小心！”令狐沖這麼一側身，辛國樑的長劍跟著也斜著刺至。猛聽得辛國樑“啊”的一聲大叫，身子飛了起來，從令狐沖左肩外斜斜向外飛出，摔在地下，也是一陣抽搐，便即斃命，不知如何，竟遭了那婆婆的毒手。
便在此時，砰的一聲響，那婆婆中了方生大師一掌，向後摔入灌木叢中。
令狐沖大驚，叫道：“婆婆，婆婆，你怎麼了？”那婆婆在灌木叢中低聲呻吟。令狐沖知她未死，稍覺放心，側身挺劍向方生刺去，這一劍去勢的方位巧妙已極，逼得方生向後躍開。令狐沖跟著又是一劍，方生舉兵刃一擋，令狐沖縮回長劍，已和方生大師面對著面，見他所用兵刃原來是根三尺來長的舊木棒。他心頭一怔：“沒想到他的兵刃只是這麼一根短木棒。這位少林高僧內力太強，我若不以劍術將他制住，婆婆無法活命。”當即上刺一劍，下刺一劍，跟著又是上刺兩劍，都是風清揚所授的劍招。
方生大師登時臉色大變，說道：“你……你……”令狐沖不敢稍有停留，自己沒絲毫內力，只要有半點空隙給對方的內力攻來，自己固然立斃，那婆婆也會給他擒回少林寺處死，當下心中一片空明，將“獨孤九劍”諸般奧妙變式，任意所至的使了出來。
這“獨孤九劍”劍法精妙無比，令狐沖雖內力已失，而劍法中的種種精微之處亦尚未全部領悟，但饒是如此，也已逼得方生大師不住倒退。令狐沖只覺胸口熱血上湧，手臂痠軟難當，使出去的劍招越來越弱。
方生猛地裡大喝一聲：“撤劍！”左掌按向令狐沖胸口。
令狐沖此時精疲力竭，一劍刺出，劍到中途，手臂便沉了下去。他長劍下沉，仍是刺了出去，去勢卻已略慢，方生大師左掌飛出，已按中他胸口，勁力不吐，問道：“你這獨孤九劍……”便在此時，令狐沖長劍劍尖也已刺入他胸口。
令狐沖對這少林高僧甚是敬仰，但覺劍尖和對方肌膚相觸，急忙用力一收，將劍縮回，這一下用力過巨，身子後仰，坐倒在地，口中噴出鮮血。
方生大師按住胸膛傷口，微笑道：“好劍法！少俠如不是劍下留情，老衲的性命早已不在了。”他卻不提自己掌下留情，說了這句話後不住咳嗽。令狐沖雖及時收劍，長劍終於還是刺入了他胸膛寸許，受傷不輕。令狐沖道：“冒……冒犯了……前輩。”
方生大師道：“沒想到華山風清揚前輩的劍法，居然世上尚有傳人，老衲當年曾受過風前輩的大恩，今日之事，老衲……老衲無法自作主張。”慢慢伸手到僧袍中摸出一個紙包，打了開來，裡面有兩顆龍眼大小的藥丸，說道：“這是少林寺的療傷靈藥，你服下一丸。”微一遲疑，又道：“另一丸給了那女子。”
令狐沖道：“晚輩的傷治不好啦，還服甚麼藥！另一顆大師你自己服罷。”
方生大師搖了搖頭，道：“不用。”將兩顆藥丸放在令狐沖身前，瞧著覺月、辛國樑等四具屍體，神色悽然，舉起手掌，輕聲誦唸經文，漸漸的容色轉和，到後來臉上竟似籠罩了一層聖光，當真唯有“大慈大悲”四字，方足形容。
令狐沖只覺頭暈眼花，實難支持，於是拾起兩顆藥丸，服了一顆。
方生大師念畢經文，向令狐沖道：“少俠，風前輩‘獨孤九劍’的傳人，決不會是妖邪一派，你俠義心腸，按理不應橫死。只是你身上所受的內傷十分怪異，非藥石可治，須當修習高深內功，方能保命。依老衲之見，你隨我去少林寺，由老衲懇求掌門師兄，將少林派至高無上的內功心法相授，當能療你內傷。”他咳嗽了幾聲，又道：“修習這門內功，講究緣法，老衲卻於此無緣。少林派掌門師兄胸襟廣大，或能與少俠有緣，傳此心法。”
令狐沖道：“多謝大師好意，待晚輩護送婆婆到達平安的所在，倘若僥倖未死，當來少林寺拜見大師和掌門方丈。”方生臉現詫色，道：“你……你叫她婆婆？少俠，你是名門正派的弟子，不可和妖邪一流為伍。老衲好言相勸，少俠還須三思。”令狐沖道：“男子漢一言既出，豈能失信於人。”
方生大師嘆道：“好！老衲在少林寺等候少俠到來。”向地下四具屍體看了一眼，說道：“四具臭皮囊，葬也罷，不葬也罷，離此塵世，一了百了。”轉身緩緩邁步而去。
令狐沖坐在地下只是喘息，全身痠痛，動彈不得，問道：“婆婆，你……你還好罷？”
只聽得身後簌簌聲響，那婆婆從灌木叢中出來，說道：“死不了！你跟這老和尚去罷。他說能療你內傷，少林派內功心法當世無匹，你為甚麼不去？”
令狐沖道：“我說過護送婆婆，自然護送到底。”那婆婆道：“你身上有傷，還護送甚麼？”令狐沖笑道：“你也有傷，大家走著瞧罷！”那婆婆道：“我是妖邪外道，你是名門弟子，跟我混在一起，沒的敗壞了你名門弟子的名譽。”令狐沖道：“我本來就沒名譽，管他旁人說甚短長？婆婆，你待我極好，令狐沖可不是不知好歹之人。你此刻身受重傷，我倘若舍你而去，還算是人麼？”
那婆婆道：“倘若我此刻身上無傷，你便舍我而去了，是不是？”令狐沖一怔，笑道：“婆婆倘若不嫌我後生無知，要我相伴，令狐沖便在你身畔談談說說。就只怕我這人生性粗魯，任意妄為，過不了幾天，婆婆便不願跟我說話了。”那婆婆嗯了一聲。
令狐沖回過手臂，將方生大師所給的那顆藥丸遞了過去，說道：“這位少林高僧當真了不起，婆婆，你殺他門下弟子四人，他反而省下治傷靈藥給你，寧可自己不服，他剛才跟你相鬥，只怕也未出全力。”那婆婆怒道：“啊！他未出全力，怎地又將我打傷了？這些人自居名門正派，假惺惺的冒充好人，我才瞧不在眼裡呢。”令狐沖道：“婆婆，你把這顆藥服下罷。我服了之後，確是覺得胸腹間舒服了些。”那婆婆應了一聲，卻不來取。
令狐沖道：“婆婆……”那婆婆道：“眼前只有你我二人，怎地‘婆婆，婆婆’的叫個不休？少叫幾句成不成？”令狐沖笑道：“是。少叫幾句，有甚麼不成？你怎麼不把這顆藥服了？”那婆婆道：“你既說少林派的療傷靈丹好，說我給你的傷藥不好，那你何不將老和尚這顆藥一併吃了？”令狐沖道：“啊喲，我幾時說過你的傷藥不好，那不是冤枉人嗎？再說，少林派的傷藥好，正是要你服了，可以早些有力氣走路。”那婆婆道：“你嫌陪著我氣悶，是不是？那你自己儘管走啊，我又沒留著你。”
令狐沖心想：“怎地婆婆此刻脾氣這樣大，老是跟我鬧彆扭？是了，她受傷不輕，身子不適，脾氣自然大了，原也怪她不得。”笑道：“我此刻是半步也走不動了，就算想走，也走不了，何況……何況……哈哈……”那婆婆怒道：“何況甚麼？又哈哈甚麼？”
令狐沖笑道：“哈哈就是哈哈，何況，我就算能走，也不想走，除非你跟我一起走。”他本來對那婆婆說話甚是恭謹有禮，但她亂發脾氣，不講道理，他也就放肆起來。豈知那婆婆卻不生氣，突然一言不發，不知在想甚麼心事。令狐沖道：“婆婆……”
那婆婆道：“又是婆婆！你一輩子沒叫過人‘婆婆’，是不是？這等叫不厭？”
令狐沖笑道：“從此之後，我不叫你婆婆了，那我叫你甚麼？”
那婆婆不語，過了一會，道：“便只咱二人在此，又叫甚麼了？你一開口，自然就是跟我說話，難道還會跟第二人說話不成？”令狐沖笑道：“有時候我喜歡自言自語，你可別誤會。”那婆婆哼了一聲，道：“說話沒點正經，難怪你小師妹不要你。”
這句話可刺中了令狐沖心中的創傷，他胸口一酸，不自禁的想道：“小師妹不喜歡我而喜歡林師弟，只怕當真為了我說話行事沒點正經，以致她不願以終身相托？是了，林師弟循規蹈矩，確是個正人君子，跟我師父再像也沒有了。別說小師妹，倘若我是女子，也會喜歡他而不要我這無行浪子令狐沖。唉，令狐沖啊令狐沖，你喝酒胡鬧，不守門規，委實不可救藥。我跟採花大盜田伯光結交，在衡陽妓院中睡覺，小師妹一定大大的不高興。”
那婆婆聽他不說話了，問道：“怎麼？我這句話傷了你嗎？你生氣了，是不是？”令狐沖道：“沒生氣，你說得對，我說話沒點正經，行事也沒點正經，難怪小師妹不喜歡我，師父、師孃也都不喜歡我。”那婆婆道：“你不用難過，你師父、師孃、小師妹不喜歡你，難道……難道世上便沒旁人喜歡你了？”這句話說得甚是溫柔，充滿了慰藉之意。
令狐沖大是感激，胸口一熱，喉頭似是塞住了，說道：“婆婆，你待我這麼好，就算世上再沒別人喜歡我，也……也沒有甚麼。”
那婆婆道：“你就是一張嘴甜，說話教人高興。難怪連五毒教藍鳳凰那樣的人物，也對你讚不絕口。好啊，你走不動，我也走不動，今天只好在那邊山崖之下歇宿，也不知今日會不會死。”令狐沖微笑道：“今日不死，也不知明日會不會死，明日不死，也不知後日會不會死。”那婆婆道：“少說廢話。你慢慢爬過去，我隨後過來。”
令狐沖道：“你如不服老和尚這顆藥丸，我恐怕一步也爬不動。”
那婆婆道：“又來胡說八道了，我不服藥丸，為甚麼你便爬不動？”令狐沖道：“半點也不是胡說。你不服藥，身上的傷就不易好，沒精神彈琴，我心中一急，哪裡還會有力氣爬過去？別說爬過去，連躺在這裡也沒力氣。”那婆婆嗤的一聲笑，說道：“躺在這裡也得有力氣？”令狐沖道：“這是自然。這裡是一片斜坡，我若不使力氣，登時滾了下去，摔入下面的山澗，就不摔死，也淹死了。”
那婆婆嘆道：“你身受重傷，朝不保夕，偏偏還有這麼好興致來說笑。如此憊懶傢伙，世所罕有。”令狐沖將藥丸輕輕向後一拋，道：“你快吃了罷。”那婆婆道：“哼，凡是自居名門正派之徒，就沒一個好東西，我吃了少林派的藥丸，沒的汙了我嘴。”
令狐沖“啊喲”一聲大叫，身子向左一側，順著斜坡，骨碌碌的便向山澗滾了下去。那婆婆大吃一驚，叫道：“小心！”令狐沖繼續向下滾動，這斜坡並不甚陡，卻是極長，令狐沖滾了好一會才滾到澗邊，手腳力撐，便止住了。
那婆婆叫道：“喂，喂，你怎麼啦？”令狐沖臉上、手上給地下尖石割得鮮血淋漓，忍痛不作聲。那婆婆叫道：“好啦，我吃老和尚的臭藥丸便了，你……你上來罷。”
令狐沖道：“說過了的話，可不能不算。”其時二人相距已遠，令狐沖中氣不足，話聲不能及遠。那婆婆隱隱約約的只聽到那些聲音，卻不知他說些甚麼，問道：“你說甚麼？”令狐沖道：“我……我……”氣喘不已。那婆婆道：“快上來！我答應你吃藥丸便是。”
令狐沖顫巍巍的站起身來，想要爬上斜坡，但順勢下滾甚易，再爬將上去，委實難如登天，只走得兩步，腿上一軟，一個踉蹌，撲通一聲，當真摔入了山澗。
那婆婆在高處見到他摔入山澗，心中一急，便也順著斜坡滾落，滾到令狐沖身畔，左手抓住了他的左足踝。她喘息幾下，伸右手抓住他背心，將他溼淋淋的提了起來。
令狐沖已喝了好幾口澗水，眼前金星亂舞，定了定神，只見清澈的澗水之中，映上來兩個倒影，一個妙齡姑娘正抓著自己背心。
他一呆之下，突然聽得身後那姑娘“哇”的一聲，吐出一大口鮮血，熱烘烘的都吐在他頸中，同時伏在他的背上，便如癱瘓了一般。
令狐沖感到那姑娘柔軟的軀體，又覺她一頭長髮拂在自己臉上，不由得心下一片茫然。再看水中倒影時，見到那姑娘的半邊臉蛋，眼睛緊閉，睫毛甚長，雖然倒影瞧不清楚，但顯然容貌秀麗絕倫，不過十七八歲年紀。
他奇怪之極：“這姑娘是誰？怎地忽然有這樣一位姑娘前來救我？”
水中倒影，背心感覺，都在跟他說這姑娘已然暈了過去，令狐沖想要轉過身來，將她扶起，但全身軟綿綿地，連擡一根手指也無力氣。他猶似身入夢境，看到清溪中秀美的容顏，恰又似如在仙境中一般，心中只想：“我是死了嗎？這已經升了天嗎？”
過了良久，只聽得背後那姑娘嚶嚀一聲，說道：“你到底是嚇我呢，還是真的……真的不想活了？”
令狐沖一聽到她說話之聲，不禁大吃一驚，這聲音便和那婆婆一模一樣，他駭異之下，身子發顫，道：“你……你……你……”那姑娘道：“你甚麼？我偏不吃老和尚的臭藥丸，你尋死給我看啊。”令狐沖道：“婆婆，原來你是一個……一個美麗的小……小姑娘。”
那姑娘驚道：“你怎麼知道？你……你這說話不算數的小子，你偷看過了？”一低頭，見到山澗中自己清清楚楚的倒影，正依偎在令狐沖的背上，登時羞不可抑，忙掙扎著站起，剛站直身子，膝間一軟，又摔在他懷中，支撐了幾下，又欲暈倒，只得不動。
令狐沖心中奇怪之極，說道：“你為甚麼裝成個老婆婆來騙我？冒充前輩，害得我……害得我……”那姑娘道：“害得你甚麼？”
令狐沖的目光和她臉頰相距不到一尺，只見她肌膚白得便如透明一般，隱隱透出來一層暈紅，說道：“害得我婆婆長、婆婆短的一路叫你。哼，真不害羞，你做我妹子也還嫌小，偏想做人家婆婆！要做婆婆，再過八十年啦！”
那姑娘噗嗤一笑，說道：“我幾時說過自己是婆婆了？一直是你自己叫的。你不住口的叫‘婆婆’，剛才我還生氣呢，叫你不要叫，你偏要叫，是不是？”
令狐沖心想這話倒也不假，但給她騙了這麼久，自己成了個大傻瓜，心下總是不忿，道：“你不許我看你的臉，就是存心騙人。倘若我跟你面對面，難道我還會叫你婆婆不成？你在洛陽就在騙我啦，串通了綠竹翁那老頭子，要他叫你姑姑。他都這麼老了，你既是他的姑姑，我豈不是非叫你婆婆不可？”那姑娘笑道：“綠竹翁的師父，叫我爸爸做師叔，那麼綠竹翁該叫我甚麼？”令狐沖一怔，遲遲疑疑的道：“你當真是綠竹翁的姑姑？”那姑娘道：“綠竹翁這小子又不是甚麼了不起的人物，我為甚麼要冒充他姑姑？做姑姑有甚麼好？”
令狐沖嘆了一口氣，說道：“唉！我真傻，其實早該知道了。”
那姑娘笑問：“早該知道甚麼？”令狐沖道：“你說話聲音這樣好聽，世上哪有八十歲的婆婆，話聲是這般清脆嬌嫩的？”那姑娘笑道：“我聲音又粗糙，又嘶嘎，就像是烏鴉一般，難怪你當我是個老太婆。”令狐沖道：“你的聲音像烏鴉？唉，時世不大同了，今日世上的烏鴉，原來叫聲比黃鶯兒還好聽。”
那姑娘聽他稱讚自己，臉上一紅，心中大樂，笑道：“好啦，令狐公公，令狐爺爺。你叫了我這麼久婆婆，我也叫還你幾聲。這可不吃虧、不生氣了罷？”
令狐沖笑道：“你是婆婆，我是公公，咱兩個公公婆婆，豈不是……”他生性不羈，口沒遮攔，正要說“豈不是一對兒”，突見那姑娘雙眉一蹙，臉有怒色，急忙住口。
那姑娘怒道：“你胡說八道些甚麼？”令狐沖道：“我說咱兩個做了公公婆婆，豈不是……豈不是都成為武林中的前輩高人？”
那姑娘明知他是故意改口，卻也不便相駁，只怕他越說越難聽。她倚在令狐沖懷中，聞到他身上強烈的男子氣息，心中煩亂已極，要想掙扎著站起身來，說甚麼也沒力氣，紅著臉道：“喂，你推我一把！”令狐沖道：“推你一把幹甚麼？”那姑娘道：“咱們這樣子……這樣子……成甚麼樣子？”令狐沖笑道：“公公婆婆，那便是這個樣子了。”
那姑娘哼的一聲，厲聲道：“你再胡言亂語，瞧我不殺了你！”
令狐沖一凜，想起她迫令數十名大漢自剜雙目、往東海蟠龍島上充軍之事，不敢再跟她說笑，隨即想起：“她小小年紀，一舉手間便殺了少林派的四名弟子，武功如此高強，行事又這等狠辣，真令人難信就是眼前這個嬌滴滴的姑娘。”
那姑娘聽他不出聲，說道：“你又生氣了，是不是？堂堂男子漢，氣量恁地窄小。”令狐沖道：“我不是生氣，我是心中害怕，怕給你殺了。”那姑娘笑道：“你以後說話規規矩矩，誰來殺你了？”令狐沖嘆了口氣，道：“我生來就是個不能規規矩矩的脾氣，這叫做無可奈何，看來命中註定，非給你殺了不可。”那姑娘一笑，道：“你本來叫我婆婆，對我恭恭敬敬地，那就很乖很好，以後仍是那樣便了。”令狐沖搖頭道：“不成！我既知你是個小姑娘，便不能再當你是婆婆了。”那姑娘道：“你……你……”說了兩個“你”字，忽然臉上一紅，不知心中想到了甚麼，便住口不說了。
令狐沖低下頭來，見到她嬌羞之態，嬌美不可方物，心中一蕩，便湊過去在她臉頰上吻了一下。那姑娘吃了一驚，突然生出一股力氣，反過手來，拍的一聲，在令狐沖臉上重重打了個巴掌，跟著躍起身來。但她這一躍之力甚是有限，身在半空，力道已洩，隨即摔下，又跌在令狐沖懷中，全身癱軟，再也無法動彈了。
她只怕令狐沖再肆輕薄，心下甚是焦急，說道：“你再這樣……這樣無禮，我立刻……立刻宰了你。”令狐沖笑道：“你宰我也好，不宰我也好，反正我命不長了。我偏偏再要無禮。”那姑娘大急，道：“我……我……我……”卻是無法可施。
令狐沖奮起力氣，輕輕扶起她肩頭，自己側身向旁滾了開去，笑道：“你便怎麼？”說了這句話，連連咳嗽，咳出好幾口血來。他一時動情，吻了那姑娘一下，心中便即後悔，給她打了一掌後，更加自知不該，雖然仍舊嘴硬，卻再也不敢和她相偎相依了。
那姑娘見他自行滾遠，倒大出意料之外，見他用力之後又再吐血，內心暗暗歉仄，只是臉嫩，難以開口說幾句道歉的話，柔聲問道：“你……你胸口很痛，是不是？”
令狐沖道：“胸口倒不痛，另一處卻痛得厲害。”那姑娘問道：“甚麼地方很痛？”語氣甚是關懷。令狐沖撫著剛才被她打過的臉頰，道：“這裡。”那姑娘微微一笑，道：“你要我賠不是，我就向你賠個不是好了。”令狐沖道：“是我不好，婆婆，你別見怪。”
那姑娘聽他又叫自己“婆婆”，忍不住格格嬌笑。
令狐沖問道：“老和尚那顆臭藥丸呢？你始終沒吃，是不是？”那姑娘道：“來不及撿了。”伸指向斜坡上一指，道：“還在上面。”頓了一頓道：“我依你的。待會上去拾來吃下便是，不管他臭不臭的了。”
兩人躺在斜坡上，若在平時，飛身即上，此刻卻如是萬仞險峰一般，高不可攀。兩人向斜坡瞧了一眼，低下頭來，你瞧瞧我，我瞧瞧你，同聲嘆了口氣。
那姑娘道：“我靜坐片刻，你莫來吵我。”令狐沖道：“是。”只見她斜倚澗邊，閉上雙目，右手拇指、食指、中指三根手指捏了個法訣，定在那裡便一動也不動了，心道：“她這靜坐的方法也是與眾不同，並非盤膝而坐。”
待要定下心來也休息片刻，卻是氣息翻湧，說甚麼也靜不下來，忽聽得閣閣閣幾聲叫，一隻肥大的青蛙從澗畔跳了過來。令狐沖大喜，心想折騰了這半日，早就餓得很了，這送到口邊來的美食，當真再好不過，伸手便向青蛙抓去，豈知手上痠軟無力，一抓之下，竟抓空了。那青蛙嗒的一聲，跳了開去，閣閣大叫，似是十分得意，又似嘲笑令狐沖無用。令狐沖嘆了口氣，偏生澗邊青蛙甚多，跟著又來兩隻，令狐沖仍無法捉住，忽然腰旁伸過來一隻纖纖素手，輕輕一挾，便捉住了一隻青蛙，卻是那姑娘靜坐半晌，便能行動，雖仍乏力，捉幾隻青蛙可輕而易舉。令狐沖喜道：“妙極！咱們有一頓蛙肉吃了。”
那姑娘微微一笑，一伸手便是一隻，頃刻間捕了二十餘隻。令狐沖道：“夠了！請你去拾些枯枝來生火，我來洗剝青蛙。”那姑娘依言去拾枯枝，令狐沖拔劍將青蛙斬首除腸。
那姑娘道：“古人殺雞用牛刀，今日令狐大俠以獨孤九劍殺青蛙。”令狐沖哈哈大笑，說道：“獨孤大俠九泉有靈，得知傳人如此不肖，當真要活活氣……”說到這個“氣”字立即住口，心想獨孤求敗逝世已久，怎說得上“氣死”二字？
那姑娘道：“令狐大俠……”令狐沖手中拿著一隻死蛙，連連搖晃，說道：“大俠二字，萬萬不敢當。天下哪有殺青蛙的大俠？”那姑娘笑道：“古時有屠狗英雄，今日豈可無殺蛙大俠？你這獨孤九劍神妙得很哪，連那少林派的老和尚也鬥你不過。他說傳你這劍法之人姓風那位前輩，是他的恩人，到底是怎麼回事？”
令狐沖道：“傳我劍法那位師長，是我華山派的前輩。”那姑娘道：“這位前輩劍術通神，怎地江湖上不聞他的名頭？”令狐沖道：“這……這……我答應過他老人家，決不洩漏他的行跡。”那姑娘道：“哼，希罕麼？你就跟我說，我還不愛聽呢。你可知我是甚麼人？是甚麼來頭？”令狐沖搖頭道：“我不知道。我連姑娘叫甚麼名字也不知道。”那姑娘道：“你把事情隱瞞了不跟我說，我也不跟你說。”令狐沖道：“我雖不知道，卻也猜到了八九成。”那姑娘臉上微微變色，道：“你猜到了？怎麼猜到的？”
令狐沖道：“現在還不知道，到得晚上，那便清清楚楚啦。”那姑娘更是驚奇，問道：“怎地到得晚上便清清楚楚？”令狐沖道：“我擡起頭來看天，看天上少了哪一顆星，便知姑娘是甚麼星宿下凡了。姑娘生得像天仙一般，凡間哪有這樣的人物。”
那姑娘臉上一紅，“呸”的一聲，心中卻十分喜歡，低聲道：“又來胡說八道了。”
這時她已將枯枝生了火，把洗剝了的青蛙串在一根樹枝之上，在火堆上燒烤，蛙油落在火堆之中，發出嗤嗤之聲，香氣一陣陣的冒出。她望著火堆中冒起的青煙，輕輕的道：“我叫做‘盈盈’。說給你聽了，也不知你以後會不會記得。”
令狐沖道：“盈盈，這名字好聽得很哪。我要是早知道你叫作盈盈，便決不會叫你婆婆了。”盈盈道：“為甚麼？”令狐沖道：“盈盈二字，明明是個小姑娘的名字，自然不是老婆婆。”盈盈笑道：“我將來真的成為老婆婆，又不會改名，仍舊叫作盈盈。”令狐沖道：“你不會成為老婆婆的，你這樣美麗，到了八十歲，仍然是個美得不得了的小姑娘。”
盈盈笑道：“那不變成了妖怪嗎？”隔了一會，正色道：“我把名字跟你說了，可不許你隨便亂叫。”令狐沖道：“為甚麼？”盈盈道：“不許就不許，我不喜歡。”
令狐沖伸了伸舌頭，說道：“這個也不許，那個也不許，將來誰做了你的……”說到這裡，見她沉下臉來，當即住口。
盈盈哼的一聲。令狐沖道：“你為甚麼生氣？我說將來誰做了你的徒弟，可有得苦頭吃了。”他本來想說“丈夫”，但一見情勢不對，忙改說“徒弟”。盈盈自然知道原意，說道：“你這人既不正經，又不老實，三句話中，倒有兩句顛三倒四。我……我不會強要人家怎麼樣，人家愛聽我的話就聽，不愛聽呢，也由得他。”令狐沖笑道：“我愛聽你的話。”這句話中也帶有三分調笑之意。盈盈秀眉一蹙，似要發作，但隨即滿臉暈紅，轉過了頭。
一時之間，兩人誰也不作聲。忽然聞到一陣焦臭，盈盈一聲“啊喲”，卻原來手中一串青蛙燒得焦了，嗔道：“都是你不好。”
令狐沖笑道：“你該說虧得我逗你生氣，才烤了這樣精彩的焦蛙出來。”取下一隻燒焦了的青蛙，撕下一條腿，放入口中一陣咀嚼，連聲讚道：“好極，好極！如此火候，才恰到好處，甜中帶苦，苦盡甘來，世上更無這般美味。”盈盈給他逗得格格而笑，也吃了起來。令狐沖搶著將最焦的蛙肉自己吃了，把並不甚焦的部分都留了給她。
二人吃完了烤蛙，和暖的太陽照在身上，大感睏倦，不知不覺間都合上眼睛睡著了。
二人一晚未睡，又受了傷，這一覺睡得甚是沉酣。令狐沖在睡夢之中，忽覺正和嶽靈珊在瀑布中練劍，突然多了一人，卻是林平之，跟著便和林平之鬥劍。但手上沒半點力氣，拚命想使獨孤九劍，偏偏一招也想不起來，林平之一劍又一劍的刺在自己心口、腹上、頭上、肩上，又見嶽靈珊在哈哈大笑。他又驚又怒，大叫：“小師妹，小師妹！”
叫了幾聲，便驚醒過來，聽到一個溫柔的聲音道：“你夢見小師妹了？她對你怎樣？”令狐沖兀自心中酸苦，說道：“有人要殺我，小師妹不睬我，還……還笑呢！”盈盈嘆了口氣，輕輕的道：“你額頭上都是汗水。”
令狐沖伸袖拂拭，忽然一陣涼風吹來，不禁打了個寒噤，但見繁星滿天，已是中夜。
令狐沖神智一清，便即坦然，正要說話，突然盈盈伸手按住了他嘴，低聲道：“有人來了。”令狐沖凝神傾聽，果然聽得遠處有三人的腳步聲傳來。
又過一會，聽得一人說道：“這裡還有兩個死屍。”令狐沖認出說話的是祖千秋。另一人道：“啊，這是少林派中的和尚。”卻是老頭子發現了覺月的屍身。
盈盈慢慢縮轉了手，只聽得計無施道：“這三人也都是少林派的俗家弟子，怎地都死在這裡？咦，這人是辛國樑，他是少林派的好手。”祖千秋道：“是誰這樣厲害，一舉將少林派的四名好手殺了？”老頭子囁嚅道：“莫非……莫非是黑木崖上的人物？甚至是東方教主自己？”計無施道：“瞧來倒也甚像。咱們趕緊把這四具屍體埋了，免得給少林派中人瞧出蹤跡。”祖千秋道：“倘若真是黑木崖人物下的手，他們也就不怕給少林派知道。說不定故意遺屍於此，向少林派示威。”計無施道：“若要示威，不會將屍首留在這荒野之地。咱們若非湊巧經過，這屍首給鳥獸吃了，就也未必會發現。朝陽神教如要示威，多半便將屍首懸在通都大邑，寫明是少林派的弟子，這才教少林派面上無光。”祖千秋道：“不錯，多半是黑木崖人物殺了這四人後，又去追敵，來不及掩埋屍首。”
跟著便聽得一陣挖地之聲，三人用兵刃掘地，掩埋屍體。令狐沖尋思：“這三人和黑木崖東方教主定然大有淵源，否則不會費這力氣。”
忽聽得祖千秋“咦”的一聲，道：“這是甚麼，一顆丸藥。”計無施嗅了幾嗅，說道：“這是少林派的治傷靈藥，大有起死回生之功。定是這幾個少林弟子的衣袋裡掉出來的。”祖千秋道：“你怎知道？”計無施道：“許多年前，我曾在一個少林老和尚處見過。”祖千秋道：“既是治傷靈藥，那可妙極，老兄，你拿去給你那不死姑娘服了，治她的病。”老頭子道：“我女兒的死活，也管不了這許多，咱們趕緊去找令狐公子，送給他服。”
令狐沖心頭一陣感激，尋思：“這是盈盈掉下的藥丸。怎地去向老頭子要回來，給她服下？”一轉頭，淡淡月光下只見盈盈微微一笑，扮個鬼臉，一副天真爛漫的模樣，笑容說不出的動人，真不信她便在不多久之前，曾連殺四名少林好手。
但聽得一陣拋石搬土之聲，三人將死屍埋好。老頭子道：“眼下有個難題，夜貓子，你幫我想想。”計無施道：“甚麼難題？”老頭子道：“這當兒令狐公子一定是和……和聖姑她在一起。我送這顆藥丸去，非撞到聖姑不可。聖姑生氣把我殺了，也沒甚麼，只怕這麼一來，定要衝撞了她，惹得她生氣，那可大大的不妙。”
令狐沖向盈盈瞧了一眼，心道：“原來他們叫你聖姑，又對你怕成這個樣子。你為甚麼動不動便殺人？”
計無施道：“今日咱們在道上見到的那三個瞎子，倒有用處。咱們明日一早追到那三個瞎子，要他們將藥丸送去給令狐公子。他們眼睛是盲的，就算見到聖姑和令狐公子在一起，也無殺身之禍。”祖千秋道：“我卻在疑心，只怕這三人所以剜去眼睛，便是因為見到聖姑和令狐公子在一起之故。”老頭子一拍大腿，道：“不錯！若非如此，怎地三個人好端端地都壞了眼睛？這四名少林弟子只怕也是運氣不好，無意中撞見了聖姑和令狐公子。”
三人半晌不語，令狐沖心中疑團愈多，只聽得祖千秋嘆了口氣，道：“只盼令狐公子傷勢早愈，聖姑儘早和他成為神仙眷屬。他二人一日不成親，江湖上總是難得安寧。”
令狐沖大吃一驚，偷眼向盈盈瞧去，夜色朦朧中隱隱可見她臉上暈紅，目光中卻射出了惱怒之意。令狐沖生怕她躍出去傷害了老頭子等三人，伸出右手，輕輕握住她左手，但覺她全身都在顫抖，也不知是氣惱，還是害羞。
祖千秋道：“咱們在五霸岡上聚集，聖姑竟然會生這麼大的氣。其實男歡女愛，理所當然。像令狐公子那樣瀟灑仁俠的豪傑，也只有聖姑那樣美貌的姑娘才配得上。為甚麼聖姑如此了不起的人物，卻也像世俗女子那般扭扭捏捏？她明明心中喜歡令狐公子，卻不許旁人提起，更不許人家見到，這不是……不是有點不近情理嗎？”
令狐沖心道：“原來如此。卻不知此言是真是假？”突然覺得掌中盈盈那隻小手一摔，要將自己手掌甩脫，急忙用力握住，生怕她一怒之下，立時便將祖千秋等三人殺了。
計無施道：“聖姑雖是黑木崖上了不起的人物，便東方教主，也從來對她沒半點違拗，但她畢竟是個年輕姑娘。世上的年輕姑娘初次喜歡了一個男人，縱然心中愛煞，臉皮子總是薄的。咱們這次拍馬屁拍在馬腳上，雖是一番好意，還是惹得聖姑發惱，只怪大夥兒都是粗魯漢子，不懂得女孩兒家的心事。來到五霸岡上的姑娘大嫂，本來也有這麼幾十個，偏偏她們的性子，跟男子漢可也沒多大分別。五霸岡群豪聚會，拍馬屁聖姑生氣。這一回事傳了出去，可笑壞了名門正派中那些狗崽子們。”
老頭子朗聲道：“聖姑於大夥兒有恩，眾兄弟感恩報德，只盼能治好了她心上人的傷。大丈夫恩怨分明，有恩報恩，有仇報仇，有甚麼錯了？哪一個狗崽子敢笑話咱們，老子抽他的筋，剝他的皮。”
令狐沖這時方才明白：一路上群豪如此奉承自己，原來都是為了這個閨名叫作盈盈的聖姑，而群豪突然在五霸岡上一鬨而散，也為了聖姑不願旁人猜知她的心事，在江湖上大肆張揚，因而生氣。他轉念又想：聖姑以一個年輕姑娘，能令這許多英雄豪傑來討好自己，自是魔教中一位驚天動地的人物，聽計無施說，連號稱“天下武功第一”的東方不敗，對她也是從不違拗。我令狐沖只是武林中一個無名小卒，和她相識，只不過在洛陽小巷中隔簾傳琴，說不上有半點情愫，是不是綠竹翁誤會其意，傳言出去，以致讓聖姑大大的生氣呢？
只聽祖千秋道：“老頭子的話不錯，聖姑於咱們有大恩大德，只要能成就這段姻緣，讓她一生快樂，大家就算粉身碎骨，那也是死而無悔。在五霸岡上碰一鼻子灰，又算得甚麼？只是……只是令狐公子乃華山派首徒，和黑木崖勢不兩立，要結成這段美滿姻緣，恐怕這中間阻難重重。”
計無施道：“我倒有一計在此。咱們何不將華山派的掌門人嶽不群抓了來，以死相脅，命他主持這樁婚姻？”祖千秋和老頭子齊聲道：“夜貓子此計大妙！事不宜遲，咱們立即動身，去抓嶽不群。”計無施道：“只是那嶽先生乃一派掌門，內功劍法俱有極高造詣。咱們對他動粗，第一難操必勝，第二就算擒住了他，他寧死不屈，卻又如何？”老頭子道：“那麼咱們只好綁架他老婆、女兒，加以威逼。”祖千秋道：“不錯！但此事須當做得隱祕，不可令人知曉，掃了華山派的顏面。令狐公子如得知咱們得罪了他師父，定然不快。”三人當下計議如何去擒拿嶽夫人和嶽靈珊。
盈盈突然朗聲道：“喂，三個膽大妄為的傢伙，快滾得遠遠地，別惹姑娘生氣！”
令狐沖聽她忽然開口說話，嚇了一跳，使力抓住她手。
計無施等三人自是更加吃驚。老頭子道：“是，是……小人……小人……小人……”連說了三聲“小人”，驚慌過度，再也接不下去。計無施道：“是，是！咱們胡說八道，聖姑可別當真。咱們明日便遠赴西域，再也不回中原來了。”
令狐沖心想：“這一來，又是三個人給充了軍。”
盈盈站起身來，說道：“誰要你們到西域去？我有一件事，你們三個給我辦一辦。”計無施等三人大喜，齊聲應道：“聖姑但請吩咐，小人自當盡心竭力。”盈盈道：“我要殺一個人，一時卻找他不到。你們傳下話去。哪一位江湖上的朋友殺了此人，我重重酬謝。”祖千秋道：“酬謝是決不敢當，聖姑要取此人性命，我兄弟三人便追到天涯海角，也要尋到了他。只不知這賊子是誰，竟敢得罪了聖姑？”盈盈道：“單憑你們三人，耳目不廣，須當立即傳言出去。”三人齊聲道：“是！是！”盈盈道：“你們去罷！”祖千秋道：“是。請問聖姑要殺的，是哪一個大膽惡賊。”
盈盈哼了一聲，道：“此人複姓令狐，單名一個衝字，乃華山派門下的弟子。”
此言一出，令狐沖、計無施、祖千秋、老頭子四人都大吃一驚，誰都不作聲。
過了好半天，老頭子道：“這個……這個……”盈盈厲聲道：“這個甚麼？你們怕五嶽劍派，不敢動華山門下的弟子，是不是？”計無施道：“給聖姑辦事，別說五嶽劍派，便是玉皇大帝，閻羅老子，也敢得罪了。咱們設法去把令狐……令狐沖擒了來，交給聖姑發落。老頭子，祖千秋，咱們去罷。”老頭子心想：“定是令狐公子在言語上得罪了聖姑，年輕人越相好，越易鬧彆扭，當年我跟不死她媽好得蜜裡調油，可又不是天天吵嘴打架？唉，不死這孩子胎裡帶病，還不是因為她媽懷著她時，我在她肚子上狠狠打了一拳，傷了胎氣？說不得，只好去將令狐公子請了來，由聖姑自己對付他。”
他正在胡思亂想，哪知聽得盈盈怒道：“誰叫你們去擒他了？這令狐沖倘若活在世上，於我清白的名聲有損。早一刻殺了他，我便早一刻出了心中的惡氣。”祖千秋吞吞吐吐的道：“聖姑……”盈盈道：“好，你們跟令狐沖有交情，不願替我辦這件事，那也不妨，我另行遣人傳言便是。”三人聽她說得認真，只得一齊躬身說道：“謹遵聖姑臺命。”
老頭子卻想：“令狐公子是個仁義之人，老頭子今日奉聖姑之命，不得不去殺他，殺了他後，老頭子也當自刎以殉。”從懷中取出那顆傷藥，放在地下。
三人轉身離去，漸漸走遠。
令狐沖向盈盈瞧去，見她低了頭沉思，心想：“她為保全自己名聲，要取我性命，那又是甚麼難事了？”說道：“你要殺我，自己動手便是，又何必勞師動眾？”緩緩拔出長劍，倒轉劍柄，遞了過去。
盈盈接過長劍，微微側頭，凝視著他，令狐沖哈哈一笑，將胸膛挺了挺。盈盈道：“你死在臨頭，還笑甚麼？”令狐沖道：“正因為死在臨頭，所以要笑。”
盈盈提起長劍，手臂一縮，作勢便欲刺落，突然轉過身去，用力一揮，將劍擲了出去。長劍在黑暗中閃出一道寒光，噹的一聲，落在遠處地下。
盈盈頓足道：“都是你不好，教江湖上這許多人都笑話於我。倒似我一輩子……一輩子沒人要了，千方百計的要跟你相好。你……你有甚麼了不起？累得我此後再也沒臉見人。”令狐沖又哈哈一笑。盈盈怒道：“你還要笑我？還要笑我？”忽然哇的一聲哭了出來。
她這麼一哭，令狐沖心下登感歉然，柔情一起，驀然間恍然大悟：“她在江湖上位望甚尊，這許多豪傑漢子都對她十分敬畏，自必向來十分驕傲，又是女孩兒家，天生的靦腆，忽然間人人都說她喜歡了我，也真難免令她不快。她叫老頭子他們如此傳言，未必真要殺我，只不過是為了闢謠。她既這麼說，自是誰也不會疑心我跟她在一起了。”柔聲道：“果然是我不好，累得損及姑娘清名。在下這就告辭。”
盈盈伸袖拭了拭眼淚，道：“你到哪裡去？”令狐沖道：“信步所至，到哪裡都好。”盈盈道：“你答允過要保護我的，怎地自行去了？”令狐沖微笑道：“在下不知天高地厚，說這些話，可教姑娘笑話了。姑娘武功如此高強，又怎需人保護？便有一百個令狐沖，也及不上姑娘。”說著轉身便走。
盈盈急道：“你不能走。”令狐沖道：“為甚麼？”盈盈道：“祖千秋他們已傳了話出去，數日之間，江湖上便無人不知，那時人人都要殺你，這般步步荊棘，別說你身受重傷，就是完好無恙，也難逃殺身之禍。”
令狐沖淡然一笑，道：“令狐沖死在姑娘的言語之下，那也不錯啊。”走過去拾起長劍插入劍鞘，自忖無力走上斜坡，便順著山澗走去。
盈盈眼見他越走越遠，追了上來，叫道：“喂，你別走！”令狐沖道：“令狐沖跟姑娘在一起，只有累你，還是獨自去了的好。”盈盈道：“你……你……”咬著嘴脣，心頭煩亂之極，見他始終不肯停步，又奔近幾步，說道：“令狐沖，你是要迫我親口說了出來，這才快意，是不是？”令狐沖奇道：“甚麼啊？我可不懂了。”
盈盈又咬了咬口脣，說道：“我叫祖千秋他們傳言，是要你……要你永遠在我身邊，不離開我一步。”說了這句話後，身子發顫，站立不穩。
令狐沖大是驚奇，道：“你……你要我陪伴？”
盈盈道：“不錯！祖千秋他們把話傳出之後，你只有陪在我身邊，才能保全性命。沒想到你這不顧死活的小子，竟一點不怕，那不是……那不是反而害了你麼？”
令狐沖心下感激，尋思：“原來你當真是對我好，但對著那些漢子，卻又死也不認。”轉身走到她身前，伸手握住她雙手，入掌冰涼，只覺她兩隻掌心都是冷汗，低聲道：“你何苦如此？”盈盈道：“我怕。”令狐沖道：“怕甚麼？”盈盈道：“怕你這傻小子不聽我話，當真要去江湖涉險，只怕過不了明天，便死在那些不值一文錢的臭傢伙手下。”令狐沖嘆道：“那些人都是血性漢子，對你又是極好，你為甚麼對他們如此輕賤？”
盈盈道：“他們在背後笑我，又想殺你，還不是該死的臭漢子？”令狐沖忍不住失笑，道：“是你叫他們殺我的，怎能怪他們了？再說，他們也沒在背後笑你。你聽計無施、老頭子、祖千秋三人談到你時，語氣何等恭謹？哪裡有絲毫笑話你了？”盈盈道：“他們口裡沒笑，肚子裡在笑。”
令狐沖覺得這姑娘蠻不講理，無法跟她辯駁，只得道：“好，你不許我走，我便在這裡陪你便是。唉，給人家斬成十七八塊，滋味恐怕也不大好受。”
盈盈聽他答允不走，登時心花怒放，答道：“甚麼滋味不大好受？簡直是難受之極。”
她說這話時，將臉側了過去。星月微光照映之下，雪白的臉龐似乎發射出柔和的光芒，令狐沖心中一動：“這姑娘其實比小師妹美貌得多，待我又這樣好，可是……可是……我心中怎地還是對小師妹念念不忘？”
盈盈卻不知他正在想到嶽靈珊，道：“我給你的那張琴呢？不見了，是不是？”令狐沖道：“是啊，路上沒錢使，我將琴拿到典當店裡去押了。”一面說，一面取下背囊，打了開來，捧出了短琴。
盈盈見他包裹嚴密，足見對自己所贈之物極是重視，心下甚喜，道：“你一天要說幾句謊話，心裡才舒服？”接過琴來，輕輕撥弄，隨即奏起那曲《清心普善咒》來，問道：“你都學會了沒有？”令狐沖道：“差得遠呢。”靜聽她指下優雅的琴音，甚是愉悅。
聽了一會，覺得琴音與她以前在洛陽城綠竹巷中所奏的頗為不同，猶如枝頭鳥喧，清泉迸發，丁丁東東的十分動聽，心想：“曲調雖同，音節卻異，原來這《清心普善咒》尚有這許多變化。”
忽然間錚的一聲，最短的一根琴絃斷了，盈盈皺了皺眉頭，繼續彈奏，過不多時，又斷了一根琴絃。令狐沖聽得琴曲中頗有煩躁之意，和《清心普善咒》的琴旨殊異其趣，正訝異間，琴絃拍的一下，又斷了一根。
盈盈一怔，將瑤琴推開，嗔道：“你坐在人家身邊，只是搗亂，這琴哪裡還彈得成？”
令狐沖心道：“我安安靜靜的坐著，幾時搗亂過了？”隨即明白：“你自己心神不定，便來怪我。”卻也不去跟她爭辯，臥在草地上閉目養神，疲累之餘，竟不知不覺的睡著了。
次日醒轉，見盈盈正坐在澗畔洗臉，又見她洗罷臉，用一隻梳子梳頭，皓臂如玉，長髮委地，不禁看得痴了。盈盈一回頭，見他怔怔的呆望自己，臉上一紅，笑道：“瞌睡鬼，這時候才醒來。”令狐沖也有些不好意思，訕訕的道：“我再去捉青蛙，且看有沒有力氣。”盈盈道：“你躺著多歇一會兒，我去捉。”
令狐沖掙扎著想要站起，卻是手足痠軟，稍一用力，胸口又是氣血翻騰，心下好生煩惱：“死就死，活就活，這般不死不活，廢人一個，別說人家瞧著累贅，自己也是討厭。”
盈盈見他臉色不愉，安慰他道：“你這內傷未必當真難治，這裡甚是僻靜，左右無事，慢慢養傷，又何必性急？”
山澗之畔地處偏僻，自從計無施等三人那晚經過，此後便無人來。二人一住十餘日。盈盈的內傷早就好了，每日採摘野果、捕捉青蛙為食，卻見令狐沖一日消瘦一日。她硬逼他服了方生大師留下的藥丸，彈奏琴曲撫其入睡，於他傷勢也已無半分好處。
令狐沖自知大限將屆，好在他生性豁達，也不以為憂，每日裡仍與盈盈說笑。
盈盈本來自大任性，但想到令狐沖每一刻都會突然死去，對他更加意溫柔，千依百順的服侍，偶爾忍不住使些小性兒，也是立即懊悔，向他賠話。
這一日令狐沖吃了兩個桃子，即感困頓，迷迷糊糊的便睡著了。睡夢中聽到一陣哭泣之聲，他微微睜眼，見盈盈伏在他腳邊，不住啜泣。令狐沖一驚，正要問她為何傷心，突然心下明白：“她知道我快死了，是以難過。”伸出左手，輕輕撫摸她的秀髮，強笑道：“別哭，別哭！我還有八十年好活呢，哪有這麼快便去西天。”
盈盈哭道：“你一天比一天瘦，我……我……我也不想活了……”
令狐沖聽她說得又是誠摯，又是傷心，不由得大為感激，胸口一熱，只覺得天旋地轉，喉頭不住有血狂湧，便此人事不知。

十八 聯手
令狐沖這一番昏迷，實不知過了多少時日，有時微有知覺，身子也如在雲端飄飄蕩蕩，過不多時，又暈了過去。如此時暈時醒，有時似乎有人在他口中灌水，有時又似有人用火在他周身燒炙，手足固然無法動彈，連眼皮也睜不開來。
這一日神智略清，只覺雙手手腕的脈門給人抓住了，各有一股炙熱之氣分從兩手脈門中注入，登時和體內所蓄真氣激盪衝突。
他全身說不出的難受，只想張口呼喊，卻叫不出半點聲音，真如身受千般折磨、萬種煎熬的酷刑。
如此昏昏沉沉的又不知過了多少日子，只覺每一次真氣入體，均比前一次苦楚略減，心下也明白了些，知道有一位內功極高之人在給自己治傷，心道：“難道是師父、師孃請了前輩高人來救我性命？盈盈卻到哪裡去了？師父、師孃呢？小師妹又怎地不見？”一想到嶽靈珊，胸口氣血翻湧，便又人事不知。
如此每日有人來給他輸送內力。這一日輸了真氣後，令狐沖神智比前大為清醒，說道：“多……多謝前輩，我……我是在哪裡？”緩緩睜開眼來，見到一張滿是皺紋的臉，露著溫和的笑容。
令狐沖覺得這張臉好生熟悉，迷迷惘惘的看了他一會，見這人頭上無發，燒有香疤，是個和尚，隱隱約約想了起來，說道：“你……你是方……方……大師……”
那老僧神色甚是欣慰，微笑道：“很好，很好！你認得我了，我是方生。”令狐沖道：“是，是。你是方生大師。”這時他察覺處身於一間斗室之中，桌上一燈如豆，發出淡淡黃光，自己睡在榻上，身上蓋了棉被。
方生道：“你覺得怎樣？”令狐沖道：“我好些了。我……我在哪裡？”方生道：“你是在少林寺中。”令狐沖大為驚奇，問道：“我……我在少林寺中？盈盈呢？我怎麼會到少林寺來？”方生微笑道：“你神智剛清醒了些，不可多耗心神，以免傷勢更有反覆。一切以後慢慢再說。”
此後朝晚一次，方生來到斗室，以內力助他療傷。過了十餘日，令狐沖已能坐起，自用飲食，但每次問及盈盈的所在，以及自己何以能來到寺中，方生總是微笑不答。
這一日，方生又替令狐沖輸了真氣，說道：“令狐少俠，現下你這條命暫且算保住了。但老衲功夫有限，始終無法化去你體內的異種真氣，眼前只能拖得一日算一日，只怕過不了一年，你內傷又會大發，那時縱有大羅金仙，也難救你性命了。”令狐沖點頭道：“當日平一指平大夫對晚輩也這麼說。大師盡心竭力相救，晚輩已感激不盡。一個人壽長短，各有天命，大師功力再高，也不能逆天行事。”方生搖頭道：“我佛家不信天命，只講緣法。當日我曾跟你說過，本寺住持方證師兄內功淵深，倘若和你有緣，能傳你《易筋經》祕術，則筋骨尚能轉移，何況化去內息異氣？我這就帶你去拜見方丈，盼你好好對答。”
令狐沖素聞少林寺方丈方證大師的聲名，心下甚喜，道：“有勞大師引見。就算晚輩無緣，不蒙方丈大師垂青，但能拜見這位當世高僧，也是十分難得的機遇。”當下慢慢起床，穿好衣衫，隨著方生大師走出斗室。
一到室外，陽光耀眼，竟如進入了另一個天地，精神為之一爽。
他移步之際，雙腿痠軟，只得慢慢行走，但見寺中一座座殿堂構築宏偉。一路上遇到許多僧人，都是遠遠便避在一旁，向方生合十低首，執禮甚恭。
穿過了三條長廊，來到一間石屋之外。方生向屋外的小沙彌道：“方生有事求見方丈師兄。”小沙彌進去稟報了，隨即轉身出來，合十道：“方丈有請。”
令狐沖跟在方生之後，走進室去，只見一個身材矮小的老僧坐在中間一個蒲團之上。方生躬身行禮，說道：“方生拜見方丈師兄，引見華山派首徒令狐沖令狐少俠。”令狐沖當即跪了下去，叩首禮拜。方證方丈微微欠身，右手一舉，說道：“少俠少禮，請坐。”
令狐沖拜畢，在方生下首的蒲團上坐了，只見那方證方丈容顏瘦削，神色慈和，也瞧不出有多少年紀，心下暗暗納罕：“想不到這位名震當世的高僧，竟然如此貌不驚人，若非事先得知，有誰會料得到他是武林中第一大派的掌門。”
方生大師道：“令狐少俠經過三個多月來調養，已好得多了。”令狐沖又是一驚：“原來我昏迷不醒，已有三個多月，我還道只是二十多天的事。”
方證道：“很好。”轉頭向令狐沖道：“少俠，尊師嶽先生執掌華山一派，為人嚴正不阿，清名播於江湖，老衲向來是十分佩服的。”令狐沖站起身來，說道：“不敢。晚輩身受重傷，不知人事，多蒙方生大師相救，原來已三月有餘。我師父、師孃想必平安？”自己師父、師孃是否平安，本不該去問旁人，只是他心下掛念，忍不住脫口相詢。
方證道：“聽說岳先生、嶽夫人和華山派群弟子，眼下都在福建。”
令狐沖當即放寬了心，道：“多謝方丈大師示知。”隨即不禁心頭一酸：“師父，師孃終於帶著小師妹，到了林師弟家裡。”
方證道：“少俠請坐。聽方生師弟說道，少俠劍術精絕，已深得華山前輩風老先生的真傳，實乃可喜可賀。”令狐沖道：“不敢。”方證道：“風老先生歸隱已久，老衲只道他老人家已然謝世，原來尚在人間，令人聞之不勝之喜。”令狐沖道：“是。”
方證緩緩說道：“少俠受傷之後，為人所誤，以致體內注有多種真氣，難以化去，方生師弟已為老衲詳告。老衲仔細參詳，唯有修習敝派內功祕要《易筋經》，方能以本身功力，逐步化去，若以外力加強少俠之體，雖能延得一時之命，實則乃飲鴆止渴，為患更深。方生師弟三月來以內功延你生命，可是他的真氣注入你體內之後，你身體之中可又多了一道異種真氣了。少俠試一運氣，便當自知。”令狐沖微一運氣，果覺丹田中內息澎湃，難以抑制，劇痛攻心，登時身子搖晃，額頭汗水涔涔而下。
方生合十道：“老衲無能，致增少俠病苦。”令狐沖道：“大師說哪裡話來？大師為晚輩盡心竭力，大耗清修之功。晚輩二世為人，實拜大師再造之恩。”方生道：“不敢。風老先生昔年於老衲有大恩大德，老衲此舉，亦不過報答風老先生之恩德於萬一。”
方證擡起頭來，說道：“說甚麼大恩大德，深仇大恨？恩德是緣，冤仇亦是緣，仇恨不可執著，恩德亦不必執著。塵世之事，皆如過眼雲煙，百歲之後，更有甚麼恩德仇怨？”
方生應道：“是，多謝師兄指點。”
方證緩緩說道：“佛門子弟，慈悲為本，既知少俠負此內傷，自當盡心救解。那《易筋經》神功，乃東土禪宗初祖達摩老祖所創，禪宗二祖慧可大師得之於老祖。慧可大師本來法名神光，是洛陽人氏，幼通孔老之學，尤精玄理。達摩老祖駐錫本寺之時，神光大師來寺請益。達摩老祖見他所學駁雜，先入之見甚深，自恃聰明，難悟禪理，當下拒不收納。神光大師苦求良久，始終未得其門而入，當即提起劍來，將自己左臂砍斷了。”
令狐沖“啊”的一聲，心道：“這位神光大師求法學道，竟如此堅毅。”
方證說道：“達摩老祖見他這等誠心，這才將他收為弟子，改名慧可，終得承受達摩老祖的衣鉢，傳禪宗法統。二祖跟著達摩老祖所學的，乃是佛法大道，依《楞伽經》而明心見性。我宗武功之名雖然流傳天下，實則那是末學，殊不足道。達摩老祖當年只是傳授弟子們一些強身健體的法門而已。身健則心靈，心靈則易悟。但後世門下弟子，往往迷於武學，以致捨本逐末，不體老祖當年傳授武功的宗旨，可嘆，可嘆。”說著連連搖頭。
過了一會，方證又道：“老祖圓寂之後，二祖在老祖的蒲團之旁見到一卷經文，那便是《易筋經》了。這卷經文義理深奧，二祖苦讀鑽研，不可得解，心想達摩老祖面壁九年，在石壁畔遺留此經，雖然經文寥寥，必定非同小可，於是遍歷名山，訪尋高僧，求解妙諦。但二祖其時已是得道高僧，他老人家苦思深慮而不可解，世上欲求智慧深湛更勝於他的大德，那也難得很了。因此歷時二十餘載，經文祕義，終未能彰。一日，二祖以絕大法緣，在四川峨嵋山得晤梵僧般刺密諦，講談佛學，大相投機。二祖取出《易筋經》來，和般刺密諦共同研讀。二位高僧在峨嵋金頂互相啟發，經七七四十九日，終於豁然貫通。”
方生合十讚道：“阿彌陀佛，善哉善哉。”
方證方丈續道：“但那般刺密諦大師所闡發的，大抵是禪宗佛學。直到十二年後，二祖在長安道上遇上一位精通武功的年輕人，談論三日三晚，才將《易筋經》中的武學祕奧，盡數領悟。”他頓了一頓，說道：“那位年輕人，便是唐朝開國大功臣，後來輔佐太宗，平定突厥，出將入相，爵封衛公的李靖。李衛公建不世奇功，想來也是從《易筋經》中得到了不少教益。”
令狐沖“哦”了一聲，心想：“原來《易筋經》有這等大來頭。”
方證又道：“《易筋經》的功夫圜一身之脈絡，系五臟之精神，周而不散，行而不斷，氣自內生，血從外潤。練成此經後，心動而力發，一攢一放，自然而施，不覺其出而自出，如潮之漲，似雷之發。少俠，練那《易筋經》，便如一葉小舟於大海巨濤之中，怒浪澎湃之際，小舟自然拋高伏低，何嘗用力？若要用力，又哪有力道可用？又從何處用起？”
令狐沖連連點頭，覺得這道理果是博大精深，和風清揚所說的劍理頗有相通處。
方證又道：“只因這《易筋經》具如此威力，是以數百年來非其人不傳，非有緣不傳，縱然是本派出類拔萃的弟子，如無福緣，也不獲傳授。便如方生師弟，他武功既高，持戒亦復精嚴，乃是本寺了不起的人物，卻未獲上代師父傳授此經。”
令狐沖道：“是。晚輩無此福緣，不敢妄自幹求。”
方證搖頭道：“不然。少俠是有緣人。”
令狐沖驚喜交集，心中怦怦亂跳，沒想到這項少林祕技，連方生大師這樣的少林高僧也未蒙傳授，自己卻是有緣。
方證緩緩的道：“佛門廣大，只渡有緣。少俠是風老先生的傳人，此是一緣；少俠來到我少林寺中，此又是一緣；少俠不習《易筋經》便須喪命，方生師弟習之固為有益，不習亦無所害，這中間的分別又是一緣。”
方生合十道：“令狐少俠福緣深厚，方生亦代為欣慰。”
方證道：“師弟，你天性執著，於‘空、無相、無作’這三解脫門的至理，始終未曾參透，了生死這一關，也就勘不破。不是我不肯傳你《易筋經》，實是怕你研習這門上乘武學之後，沉迷其中，於參禪的正業不免荒廢。”
方生神色惶然，站起身來，恭恭敬敬的道：“師兄教誨得是。”
方證微微點頭，意示激勵，過了半晌，見方生臉現微笑，這才臉現喜色，又點了點頭，轉頭向令狐沖道：“這中間本來尚有一重大障礙，此刻卻也跨過去了。自達摩老祖以來，這《易筋經》只傳本寺弟子，不傳外人，此例不能自老衲手中而破。因此少俠須得投我嵩山少林寺門下，為少林派俗家弟子。”頓了一頓，又道：“少俠若不嫌棄，便屬老衲門下，為‘國’字輩弟子，可更名為令狐國衝。”
方生喜道：“恭喜少俠，我方丈師兄生平只收過兩名弟子，那都是三十年前的事了。少俠為我方丈師兄的關門弟子，不但得窺《易筋經》的高深武學，而我方丈師兄所精通的一十二般少林絕藝，亦可量才而授，那時少俠定可光大我門，在武林中放一異彩。”
令狐沖站起身來，說道：“多承方丈大師美意，晚輩感激不盡，只是晚輩身屬華山派門下，不便改投明師。”方證微微一笑，說道：“我所說的大障礙，便是指此而言。少俠，你眼下已不是華山弟子了，你自己只怕還不知道。”
令狐沖吃了一驚，顫聲道：“我……我……怎麼已不是華山派門下？”
方證從衣袖中取出一封信來，道：“請少俠過目。”手掌輕輕一送，那信便向令狐沖身前平平飛來。
令狐沖雙手接住，只覺得全身一震，不禁駭然：“這位方丈大師果然內功深不可測，單憑這薄薄一封信，居然便能傳過來這等渾厚內力。”見信封上蓋著“華山派掌門之印”的朱鈐，上書“謹呈少林派掌門大師”，九個字間架端正，筆致凝重，正是師父嶽不群的親筆。令狐沖隱隱感到大事不妙，雙手發顫，抽出信紙，看了一遍，真難相信世上竟有此事，又看了一遍，登覺天旋地轉，咕咚一聲，摔倒在地。
待得醒轉，只見身在方生大師懷中，令狐沖支撐著站起，忍不住放聲大哭。方生問道：“少俠何故悲傷？難道尊師有甚不測麼？”令狐沖將書函遞過，哽咽道：“大師請看。”
方生接了過來，只見信上寫道：
“華山派掌門嶽不群頓首，書呈少林派掌門大師座前：猥以不德，執掌華山門戶。久疏問候，乃闋清音。頃以敝派逆徒令狐沖，秉性頑劣，屢犯門規，比來更結交妖孽，與匪人為伍。不群無能，雖加嚴訓痛懲，迄無顯效。為維繫武林正氣，正派清譽，茲將逆徒令狐沖逐出本派門戶。自今而後，該逆徒非復敝派弟子，若再有勾結淫邪、為禍江湖之舉，祈我正派諸友共誅之。臨書惶愧，言不盡意，祈大師諒之。”
方生看後，也大出意料之外，想不出甚麼言語來安慰令狐沖，當下將書信交還方證，見令狐沖淚流滿臉，嘆道：“少俠，你與黑木崖上的人交往，原是不該。”
方證道：“諸家正派掌門人想必都已接到尊師此信，傳諭門下。你就算身上無傷，只須出得此門，江湖之上，步步荊棘，諸凡正派門下弟子，無不以你為敵。”
令狐沖一怔，想起在那山澗之旁，盈盈也說過這麼一番話。此刻不但旁門左道之士要殺自己，而正派門下也是人人以己為敵，當真天下雖大，卻無容身之所；又想起師恩深重，師父師孃於自己向來便如父母一般，不僅有傳藝之德，更兼有養育之恩，不料自己任性妄為，竟給逐出師門，料想師父寫這些書信時，心中傷痛恐怕更在自己之上。一時又是傷心，又是慚愧，恨不得一頭便即撞死。
他淚眼模糊中，只見方證、方生二僧臉上均有憐憫之色，忽然想起劉正風要金盆洗手，退出武林，只因結交了魔教長老曲洋，終於命喪嵩山派之手，可見正邪不兩立，連劉正風如此藝高勢大之人，尚且不免，何況自己這樣一個孤立無援，卑不足道的少年？更何況五霸岡上群邪聚會，鬧出這樣大的事來？
方證緩緩的道：“苦海無邊，回頭是岸。縱是十惡不赦的奸人，只須心存悔悟，佛門亦是來者不拒。你年紀尚輕，一時失足，誤交匪人，難道就此便無自新之路？你與華山派的關連已然一刀兩斷，今後在我少林門下，痛改前非，再世為人，武林之中，諒來也不見得有甚麼人能與你為難。”他這幾句話說得輕描淡寫，卻自有一股威嚴氣象。
令狐沖心想：“此時我已無路可走，倘若託庇於少林派門下，不但能學到神妙內功，救得性命，而且以少林派的威名，江湖上確是無人敢向方證大師的弟子生事。”
但便在此時，胸中一股倔強之氣，勃然而興，心道：“大丈夫不能自立於天地之間，靦顏向別派託庇求生，算甚麼英雄好漢？江湖上千千萬萬人要殺我，就讓他們來殺好了。師父不要我，將我逐出了華山派，我便獨來獨往，卻又怎地？”言念及此，不由得熱血上湧，口中乾渴，只想喝他幾十碗烈酒，甚麼生死門派，盡數置之腦後，霎時之間，連心中一直念念不忘的嶽靈珊，也變得如同陌路人一般。
他站起身來，向方證及方生跪拜下去，恭恭敬敬的磕了幾個頭。
二僧只道他已決意投入少林派，臉上都露出了笑容。
令狐沖站起身來，朗聲說道：“晚輩既不容於師門，亦無顏改投別派。兩位大師慈悲，晚輩感激不盡，就此拜別。”
方證愕然，沒想到這少年竟然如此的泯不畏死。
方生勸道：“少俠，此事有關你生死大事，千萬不可意氣用事。”
令狐沖嘿嘿一笑，轉過身來，走出了室門。他胸中充滿了一股不平之氣，步履竟然十分輕捷，大踏步走出了少林寺。
令狐沖出得寺來，心中一股蒼蒼涼涼，仰天長笑，心想：“正派中人以我為敵，左道之士人人要想殺我，令狐沖多半難以活過今日，且看是誰取了我的性命。”
一摸之下，囊底無錢，腰間無劍，連盈盈所贈的那具短琴也已不知去向，當真是一無所有，了無掛礙，便即走下嵩山。
行到傍晚時分，眼看離少林寺已遠，人既疲累，腹中也甚飢餓，尋思：“卻到哪裡去找些吃的？”忽聽得腳步聲響，七八人自西方奔來，都是勁裝結束，身負兵刃，奔行甚急。令狐沖心想：“你們要殺我，那就動手，免得我又麻煩去找飯吃。吃飽了反正也是死，又何必多此一舉？”當即在道中一站，雙手叉腰，大聲道：“令狐沖在此。要殺我的便上罷！”
哪知這幾名漢子奔到他身前時，只向他瞧了一眼，便即繞身而過。一人道：“這人是個瘋子。”又一人道：“是，別要多生事端，耽誤了大事。”另一人道：“若給那廝逃了，可糟糕之極。”霎時間便奔得遠了。令狐沖心道：“原來他們是去追拿另一個人。”
這幾人腳步聲方歇，西首傳來一陣蹄聲，五乘馬如風般馳至，從他身旁掠過。馳出十餘丈後，忽然一乘馬兜了轉來，馬上是個中年婦人，說道：“客官，借問一聲，你可見到一個身穿白袍的老頭子嗎？這人身材瘦長，腰間佩一柄彎刀。”令狐沖搖頭道：“沒瞧見。”那婦人更不打話，圈轉馬頭，追趕另外四騎而去。
令狐沖心想：“他們去追拿這個身穿白袍的老頭子？左右無事，去瞧瞧熱鬧也好。”當下折而東行。走不到一頓飯時分，身後又有十餘人追了上來。一行人越過他身畔後，一個五十來歲的老者回頭問道：“兄弟，你可見到一個身穿白袍的老頭子麼？這人身材高瘦，腰掛彎刀。”令狐沖道：“沒瞧見。”
又走了一會，來到一處三岔路口，西北角上鸞鈴聲響，三騎馬疾奔而至，乘者都是二十來歲的青年。當先一人手揚馬鞭，說道：“喂，借問一聲，你可見到一個……”令狐沖接口道：“你要問一個身材高瘦，腰懸彎刀，穿一件白色長袍的老頭兒，是不是？”三人臉露喜色，齊聲道：“是啊，這人在哪裡？”令狐沖嘆道：“我沒見過。”當先那青年大怒，喝者：“沒的來消遣老子！你既沒見過，怎麼知道？”令狐沖微笑道：“沒見過的，便不能知道麼？”那青年提起馬鞭，便要向令狐沖頭頂劈落。另一個青年道：“二弟，別多生枝節，咱們快追。”那手揚馬鞭的青年哼的一聲，將鞭子在空中虛揮一記，縱馬奔馳而去。
令狐沖心想：“這些人一起去追尋一個白衣老者，不知為了何事？去瞧瞧熱鬧，固然有趣，但如他們知道我便是令狐沖，定然當場便將我殺了。”言念及此，不由得有些害怕，但轉念又想：“眼下正邪雙方都要取我性命，我躲躲閃閃的，縱然苟延殘喘，多活得幾日，最後終究難逃這一刀之厄。這等怕得要死的日子，多過一天又有甚麼好處？反不如隨遇而安，且看是撞在誰的手下送命便了。”當即隨著那三匹馬激起的煙塵，向前行去。
其後又有幾批人趕來，都向他探詢那“身穿白袍，身材高瘦，腰懸彎刀”的老者。令狐沖心想：“這些人追趕那白衣老者，都不知他在何處，走的卻是同一方向，倒也奇怪。”
又行出裡許，穿過一片松林，眼前突然出現一片平野，黑壓壓的站著許多人，少說也有六七百人，只是曠野實在太大，那六七百人置身其間，也不過佔了中間小小的一點。一條筆直的大道通向人群，令狐沖便沿著大路向前。
行到近處，見人群之中有一座小小涼亭，那是曠野中供行旅憩息之用，構築頗為簡陋。那群人圍著涼亭，相距約有數丈，卻不逼近。
令狐沖再走近十餘丈，只見亭中赫然有個白衣老者，孤身一人，坐在一張板桌旁飲酒，他是否腰懸彎刀，一時無法見到。此人雖然坐著，幾乎仍有常人高矮。
令狐沖見他在群敵圍困之下，居然仍是好整以暇的飲酒，不由得心生敬仰，生平所見所聞的英雄人物，極少有人如此這般豪氣干雲。他慢慢行前，擠入了人群。
那些人個個都目不轉睛的瞧著那白衣老者，對令狐沖的過來絲毫沒加留神。
令狐沖凝神向那老者瞧去，只見他容貌清癯，頦下疏疏朗朗一叢花白長鬚，垂在胸前，手持酒杯，眼望遠處黃土大地和青天相接之所，對圍著他的眾人竟正眼也不瞧上一眼。他背上負著一個包袱，再看他腰間時，卻無彎刀。原來他竟連兵刃也未攜帶。
令狐沖不知這老者姓名來歷，不知何以有這許多武林中人要和他為難，更不知他是正是邪，只是欽佩他這般旁若無人的豪氣，又不知不覺間起了一番同病相憐、惺惺相惜之意，當下大踏步向前，朗聲說道：“前輩請了，你獨酌無伴，未免寂寞，我來陪你喝酒。”走入涼亭，向他一揖，便坐了下來。
那老者轉過頭來，兩道冷電似的目光向令狐沖一掃，見他不持兵刃，臉有病容，是個素不相識的少年，臉上微現詫色，哼了一聲，也不回答。令狐沖提起酒壺，先在老者面前的酒杯中斟了酒，又在另一隻杯中斟了酒，舉杯說道：“請！”咕的一聲，將酒喝乾了，那酒極烈，入口有如刀割，便似無數火炭般流入腹中，大聲讚道：“好酒！”
只聽得涼亭外一條大漢粗聲喝道：“兀那小子，快快出來。咱們要跟向老頭拚命，別在這裡礙手礙腳。”令狐沖笑道：“我自和向老前輩喝酒，礙你甚麼事了？”又斟了一杯酒，咕的一聲，仰脖子倒入口中，大拇指一翹，說道：“好酒！”
左首有個冷冷的聲音說道：“小子走開，別在這裡枉送了性命。咱們奉東方教主之命，擒拿叛徒向問天。旁人若來滋擾干撓，教他死得慘不堪言。”
令狐沖向話聲來處瞧去，見說話的是個臉如金紙的瘦小漢子，身穿黑衣，腰繫黃帶。他身旁站著二三百人，衣衫也都是黑的，腰間帶子卻各種顏色均有。令狐沖驀地想起，那日在衡山城外見到魔教長老曲洋，他便身穿這樣的黑衣，依稀記得腰間所繫也是黃帶。那瘦子說奉了東方教主之命追拿叛徒，那麼這些人都是魔教教眾了，莫非這瘦子也是魔教長老？
他又斟一杯酒，仰脖子幹了，讚道：“好酒！”向那白衣老者向問天道：“向老前輩，在下喝了你三杯酒，多謝，多謝！”
忽聽得東首有人喝道：“這小子是華山派棄徒令狐沖。”令狐沖晃眼瞧去，認出說話的是青城派弟子侯人雄。這時看得仔細了，在他身旁的竟有不少是五嶽劍派中的人物。
一名道士朗聲道：“令狐沖，你師父說你和妖邪為伍，果然不錯。這向問天雙手染滿了英雄俠士的鮮血，你跟他在一起幹甚麼？再不給我快滾，大夥兒把你一起斬成了肉醬。”令狐沖道：“這位是泰山派的師叔麼？在下跟這位向前輩素不相識，只是見你們幾百人圍住了他一人，那算甚麼樣子？五嶽劍派幾時又跟魔教聯手了？正邪雙方一起來對付向前輩一人，豈不教天下英雄笑話？”那道士怒道：“我們幾時跟魔教聯手了？魔教追拿他們教下叛徒，我們卻是替命喪在這惡賊手下的朋友們復仇。各幹各的，毫無關連！”令狐沖道：“好好好，只須你們單打獨鬥，我便坐著喝酒看熱鬧。”
侯人雄喝道：“你是甚麼東西？大夥兒先將這小子斃了，再找姓向的算帳。”令狐沖笑道：“要斃我令狐沖一人，又怎用得著大夥兒動手？侯兄自己請上來便是。”侯人雄曾給令狐沖一腳踢下酒樓，知道自己武功不如，還真不敢上前動手，他卻不知令狐沖內力已失，已然遠非昔比了。旁人似乎忌憚向問天了得，也不敢便此衝入涼亭。
那魔教的瘦小漢子叫道：“姓向的，事已如此，快跟我們去見教主，請他老人家發落，未必便無生路。你也是本教的英雄，難道大家真要鬥個血肉橫飛，好教旁人笑話麼？”
向問天嘿的一聲，舉杯喝了一口酒，卻發出嗆啷一聲響。
令狐沖見他雙手之間竟繫著一根鐵鏈，大為驚詫：“原來他是從囚牢中逃出來的，連手上的束縛也尚未去掉。”對他同情之心更盛，心想：“這人已無抗禦之能，我便助他抵擋一會，胡里胡塗的在這裡送了性命便是。”當即站起身來，雙手在腰間一叉，朗聲道：“這位向前輩手上繫著鐵鏈，怎能跟你們動手？我喝了他老人家三杯好酒，說不得，只好助他抵禦強敵。誰要動姓向的，非得先殺了令狐沖不可。”
向問天見令狐沖瘋瘋癲癲，毫沒來由的強自出頭，不由得大為詫異，低聲道：“小子，你為甚麼要幫我？”令狐沖道：“路見不平，拔刀相助。”向問天道：“你的刀呢？”令狐沖道：“在下使劍，就可惜沒劍。”向問天道：“你劍法怎樣？你是華山派的，劍法恐怕也不怎麼高明。”令狐沖笑道：“原本不怎麼高明，加之在下身受重傷，內力全失，更是糟糕之至。”向問天道：“你這人莫名其妙。好，我去給你弄把劍來。”只見白影一晃，他已向群豪衝了過去。
霎時間刀光耀眼，十餘件兵刃齊向他砍去。向問天斜刺穿出，向那泰山派的道士欺近。那道士挺劍刺出，向問天身形一晃，閃到了他背後，左肘反撞，噗的一聲，撞中了那道士後心，雙手輕揮，已將他手中長劍卷在鐵鏈之中，右足一點，躍回涼亭。這幾下兔起鶻落，迅捷無比，正派群豪待要阻截，哪裡還來得及？一名漢子追得最快，逼近涼亭不逾數尺，提起單刀砍落，向問天背後如生眼睛，竟不回頭，左腳反足踢出，腳底踹中那人胸膛。那人大叫一聲，直飛出去，右手單刀這一砍之勢力道正猛，擦的一響，竟將自己右腿砍了下來。
泰山派那道人晃了幾下，軟軟的癱倒，口中鮮血不住湧出。
魔教人叢中彩聲如雷，數十人大叫：“向右使好俊的身手。”
向問天微微一笑，舉起雙手向魔教諸人一抱拳，答謝彩聲，手下鐵鏈嗆啷啷直響。他一甩手，那劍嗒的一聲，插入了板桌，說道：“拿去使罷！”
令狐沖好生欽佩，心道：“這人睥睨群豪，果然身有驚人藝業。”卻不伸手拔劍，說道：“向前輩武功如此了得，又何必晚輩再來出醜。”一抱拳，說道：“告辭了。”向問天尚未回答，只見劍光閃爍，三柄長劍指向涼亭，卻是青城派中侯人雄等三名弟子攻了過來。三人三劍都是指向令狐沖，一劍指住他背心，兩劍指住他後腰，相距均不到一尺。侯人雄喝道：“令狐沖，給我跪下！”這一聲喝過，長劍挺前，已刺到了令狐沖肌膚。
令狐沖心道：“令狐沖堂堂男子，今日雖無幸理，卻也不甘死在你青城派這些卑鄙之徒的劍下。”此刻自身已在三劍籠罩之下，只須一轉身，那便一劍插入胸膛，二劍插入小腹，當即哈哈一笑，道：“跪下便跪下！”右膝微屈，右手已拔起桌上長劍，回手一揮，青城派弟子三隻手掌齊腕而斷，連著三柄長劍一齊掉在地下。侯人雄等三人臉上登無血色，真難相信世上居然會有此事，惶然失措片刻，這才向後躍開。其中一名青城弟子只有十八九歲，痛得大聲號哭起來。令狐沖嘆道：“兄弟，是你先要殺我！”
向問天喝彩道：“好劍法！”接著又道：“劍上無勁，內力太差！”
令狐沖笑道：“豈但內力太差，簡直毫無內力。”
突然聽得向問天一聲呼叱，跟著嗆啷啷鐵鏈聲響，只見兩名黑衣漢子已撲入涼亭，疾攻向問天。這二人一個手執鑌鐵雙懷杖，另一手持雙鐵牌，都是沉重兵器，四件兵刃和向問天的鐵鏈相撞，火星四濺。向問天連閃幾閃，欲待搶到那懷杖之人身後，那人雙杖嚴密守衛，護住了周身要害。向問天雙手給鐵鏈縛住了，運轉不靈。
魔教中連聲呼叱，又有二人搶入涼亭。這兩人均使八角銅錘，直上直下的猛砸。二人四錘一到，那使雙懷杖的便轉守為攻。向問天穿來插去，身法靈動之極，卻也無法傷到對手。每當有隙可乘，鐵鏈攻向一人，其餘三人便奮不顧身的撲上，打法凶悍之極。
堪堪鬥了十餘招，魔教人眾的首領喝道：“八槍齊上。”八名黑衣漢子手提長槍，分從涼亭四面搶上，東南西北每一方均有兩杆長槍，朝向問天攢刺。
向問天向令狐沖叫道：“小朋友，你快走罷！”喝聲未絕，八根長槍已同時向他刺去。便在此時，四柄銅錘砸他胸腹，雙懷杖掠地擊他脛骨，兩塊鐵牌向他臉面擊到，四面八方，無處不是殺手。這十二個魔教好手各奮平生之力，下手毫不容情。看來人人均知和向問天交手，那是世間最凶險之事，多挨一刻，便是向鬼門關走近了一步。
令狐沖眼見眾人如此狠打，向問天勢難脫險，叫道：“好不要臉！”
向問天突然迅速無比的旋轉身子，甩起手上鐵鏈，撞得一眾兵刃叮叮噹噹直響。他身子便如一個陀螺，轉得各人眼也花了，只聽得當當兩聲大響，兩塊鐵牌撞上他的鐵鏈，穿破涼亭頂，飛了出去。向問天更不去瞧對方來招，越轉越快，將八根長槍都蕩了開去。魔教那首領喝道：“緩攻遊鬥，耗他力氣！”使槍的八人齊聲應道：“是！”各退了兩步，只待向問天力氣稍衰，鐵鏈中露出空隙，再行搶攻。
旁觀眾人稍有閱歷的都看了出來，向問天武功再高，也決難長久旋轉不休，如此打法，終究會力氣耗盡，束手就擒。
向問天哈哈一笑，突然間左腿微蹲，鐵鏈呼的甩出，打在一名使銅錘之人的腰間。那人“啊”的一聲大叫，左手銅錘反撞過來，打中自己頭頂，登時腦漿迸裂。八名使槍之人八槍齊出，分刺向問天前後左右。向問天甩鐵鏈盪開了兩杆槍，其餘六人的鋼槍不約而同的刺向他左脅。當此情景，向問天避得開一杆槍，避不開第二杆，避得開第二杆，避不開第三杆，更何況六槍齊發？
令狐沖一瞥之下，看到這六槍攢刺，向問天勢無可避，腦中靈光一閃，想起了獨孤九劍的第四式“破槍式”，當這間不容髮之際，哪裡還能多想？長劍閃出，只聽得當啷一聲響，八杆長槍一齊跌落，八槍跌落，卻只發出噹啷一響，幾乎是同時落地。令狐沖一劍分刺八人手腕，自有先後之別，只是劍勢實在太快，八人便似同時中劍一般。
他長劍既發，勢難中斷，跟著第五式“破鞭式”又再使出。這“破鞭式”只是個總名，其中變化多端，舉凡鋼鞭、鐵鐗、點穴撅、判官筆、柺子、蛾眉刺、匕首、板斧、鐵牌、八角錘、鐵椎等等短兵刃皆能破解。但見劍光連閃，兩根懷杖、兩柄銅錘又皆跌落。十二名攻入涼亭的魔教教眾之中，除了一人為向問天所殺、一人鐵牌已然脫手之外，其餘十人皆是手腕中劍，兵刃脫落。十一人發一聲喊，狼狽逃歸本陣。
正派群豪情不自禁的大聲喝彩：“好劍法！”“華山派劍法，教人大開眼界！”
那魔教首領發了句號令，立時便有五人攻入涼亭。一箇中年婦人手持雙刀，向令狐沖殺來。四名大漢圍攻向問天。那婦人刀法極快，一刀護身，一刀疾攻，左手刀攻敵時右手刀守禦，右手刀攻敵時左手刀守禦，雙刀連使，每一招均在攻擊，同時也是每一招均在守禦，守是守得牢固嚴密，攻亦攻得淋漓酣暢。令狐沖看不清來路，連退了四步。
便在這時，只聽呼呼風響，似是有人用軟兵刃和向問天相鬥，令狐沖百忙中斜眼一瞥，卻見兩人使鏈子錘，二人使軟鞭，和向問天手上的鐵鏈鬥得正烈。鏈子錘上的鋼鏈甚長，甩將開來，橫及丈餘，好幾次從令狐沖頭頂掠過。只聽得向問天罵道：“你奶奶的！”一名漢子叫道：“向右使，得罪！”原來一根鏈子錘上的鋼鏈已和向問天手上的鐵鏈纏住。便在這一瞬之間，其餘三人三般兵刃，同時往向問天身上擊來。
向問天“嘿”的一聲，運勁猛拉，將使鏈子錘的拉了過來，正好擋在他的身前。兩根軟鞭、一枚鋼錘盡數擊上那人背心。
令狐沖斜刺裡刺出一劍，劍勢飄忽，正中那婦人的左腕，卻聽得噹的一聲，長劍一彎，那婦人手中柳葉刀竟不跌落，反而一刀橫掃過來。令狐沖一驚，隨即省悟：“她腕上有鋼製護腕，劍刺不入。”手腕微翻，長劍挑上，噗的一聲，刺入她左肩“肩貞穴”。那婦人一怔，但她極為勇悍，左肩雖然劇痛，右手刀仍是奮力砍出。令狐沖長劍閃處，那婦人右肩的“肩貞穴”又再中劍。她兵刃再也拿捏不住，使勁將雙刀向令狐沖擲出，但雙臂使不出力道，兩柄刀只擲出一尺，便即落地。
令狐沖剛將那婦人制服，右首正派群豪中一名道士挺劍而上，鐵青著臉喝道：“華山派中，只怕沒這等妖邪劍法。”令狐沖見他裝束，知是泰山派的長輩，想是他不忿同門為向問天所傷，上來找還場子。令狐沖雖為師父革逐，但自幼便在華山派門下，五嶽劍派，同氣連枝，見到這位泰山派前輩，自然而然有恭敬之意，倒轉長劍，劍尖指地，抱拳說道：“弟子沒敢得罪了泰山派的師伯。”
那道人道號天乙，和天門、天鬆等道人乃是同輩，冷冷的道：“你使的是甚麼劍法？”令狐沖道：“弟子所使劍法，乃華山派長輩所傳。”天乙道人哼了一聲道：“胡說八道，不知到哪裡去拜了個妖魔為師，看劍！”挺劍向令狐沖當胸刺到，劍光閃爍，長劍發出嗡嗡之聲，單隻這一劍，便罩住了他胸口“膻中”、“神藏”、“靈墟”、“神封”、“步廊”、“幽門”、“通谷”七處大穴，不論他閃向何處，總有一穴會被劍尖刺中。這一劍叫做“七星落長空”，是泰山派劍法的精要所在。
這一招刺出，對方須得輕功高強，立即倒縱出丈許之外，方可避過，但也必須識得這一招“七星落長空”，當他劍招甫發，立即毫不猶豫的飛快倒躍，方能免去劍尖穿胸之禍，而落地之後，又必須應付跟著而來的三招凌厲後著，這三招一著狠似一著，連環相生，實所難當。天乙道人眼見令狐沖劍法厲害，出手第一劍便使上了。自從泰山派前輩創了這招劍招以來，與人動手第一招便即使用，只怕從所未有。
令狐沖一驚之下，猛地想起在思過崖後洞的石壁之上見過這招，當日自己學了來對付田伯光，只是學得不像，未能取勝，但於這招劍法的勢路卻瞭然於胸。這時劍氣森森，將及於體，更無思索餘暇，登時挺劍直刺天乙道人小腹。這一劍正是石壁上的圖形，魔教長老用以破解此招，粗看似是與敵人鬥個兩敗俱傷，同歸於盡。其時泰山派這招“七星落長空”分為兩節，第一節以劍氣罩住敵人胸口七大要穴，當敵人驚慌失措之際，再以第二節中的劍法擇一穴而刺。劍氣所罩雖是七穴，致敵死命，卻只一劍。這一劍不論刺在哪一穴中，都可克敵取勝，是以既不須同時刺中七穴，也不可能同時刺中七穴。招分兩節，本是這一招劍法的厲害之處，但當年魔教長老仔細推敲，正從這厲害之處找出了弱點，待對方第一節劍法使出之後，立時疾攻其小腹，這一招“七星落長空”便即從中斷絕，招不成招。
天乙道人一見敵劍來勢奧妙，絕無可能再行格架，大驚失色，縱聲大叫，料想自己肚腹定然給長劍洞穿，驚惶中也不知痛楚，腦中一亂，只道自己已經死了，登時摔倒。其時令狐沖劍尖將及他小腹，便即凝招不發，不料天乙道人大驚之下，竟爾嚇得暈了過去。
泰山派門下眼見天乙倒地，均道是為令狐沖所傷，紛紛叫罵，五名青年道人挺劍來攻。這五人都是天乙的門人，心急師仇，五柄長劍猶如狂風暴雨般急刺疾舞。令狐沖長劍連點，五名道士手腕中劍，長劍嗆啷、嗆啷落地。五人驚惶之下，各自躍開。只見天乙道人顫巍巍的站了起來，叫道：“刺死我了，刺死我了！”
五弟子見他身上無傷，不住大叫，盡皆駭然，不知他是死是活。天乙道人叫了幾聲，身子一晃，又復摔倒。兩名弟子搶過去扶起，狼狽退開。
群豪見令狐沖只使半招，便將泰山派高手天乙道人打得生死不知，無不心驚。
這時圍攻向問天的又換了數人。兩個使劍的漢子是衡山派中人，雙劍起落迅速，找尋向問天鐵鏈中的空隙。另一個左手持盾，右手使刀，卻是魔教中的人物，這人以盾護體，展開地堂刀法，滾近向問天足邊，以刀砍他下盤。向問天的鐵鏈在盾牌上接連狠擊兩下，都傷他不到。盾牌下的鋼刀陡伸陡縮，招數狠辣。
令狐沖心想：“這人盾牌護身，防守嚴密，但他一出刀攻人，自身便露破綻，立時可斷他手臂。”
忽聽得身後有人喝道：“小子，你還要不要性命？”這聲音雖然不響，但相距極近，離他耳朵似不過一兩尺。令狐沖一驚回頭，已和一人面對面而立，兩人鼻子幾乎相觸，急待閃避，那人雙掌已按住他胸口，冷冷的道：“我內力一吐，教你肋骨盡斷。”
令狐沖心知他所說不虛，站定了不敢再動，連一顆心似也停止了跳動。那人雙目凝視著令狐沖，只因相距太近，令狐沖反而無法見到他的容貌，但見他雙目神光炯炯，凜然生威，心道：“原來我死在此人手下。”想起生死大事終於有個了斷，心下反而舒泰。
那人初見令狐沖眼色中大有驚懼之意，但片刻之間，便現出一般滿不在乎的神情，如此臨死不懼，縱是武林中的前輩高人亦所難能，不由得起了欽佩之心，哈哈一笑，說道：“我偷襲得手，制你要穴，雖然殺了你，諒你死得不服！”雙掌一撤，退了三步。
令狐沖這才看清，這人矮矮胖胖，麵皮黃腫，約莫五十來歲年紀，兩隻手掌肥肥的又小又厚，一掌高，一掌低，擺著“嵩陽手”的架式。令狐沖微笑道：“這位嵩山派前輩，不知尊姓大名？多謝掌下留情。”
那人道：“我是孝感樂厚。”他頓了一頓，又道：“你劍法的確甚高，臨敵經驗卻太也不足。”令狐沖道：“慚愧。‘大陰陽手’樂師伯，好快的身手。”樂厚道：“師伯二字，可不敢當！”接著左掌一提，右掌一招便即劈出。他這人形相醜陋，但一掌出手，登時全身猶如淵停嶽峙，氣度凝重，說不出的好看。
令狐沖見他周身竟無一處破綻，喝彩道：“好掌法！”長劍斜挑，因見樂厚掌法身形中全無破綻，這一劍便守中帶攻，九分虛，一分實。樂厚見令狐沖長劍斜挑，自己雙掌不論拍向他哪一個部位，掌心都會自行送到他劍尖之上，雙掌只拍出尺許，立即收掌躍開，叫道：“好劍法！”令狐沖道：“晚輩無禮！”
樂厚喝道：“小心了！”雙掌凌空推出，一股猛烈的掌風逼體而至。令狐沖暗叫：“不好！”此時樂厚和他相距甚遠，雙掌發力遙擊，令狐沖無法以長劍擋架，剛要閃避，只覺一股寒氣襲上身來，登時機伶伶打了個冷戰。樂厚雙掌掌力不同，一陰一陽，陽掌先出，陰力卻先行著體。令狐沖只一呆，一股炙熱的掌風跟著撲到，擊得他幾乎窒息，身子晃了幾晃。
陰陽雙掌掌力著體，本來更無幸理，但令狐沖內力雖失，體內真氣卻充沛欲溢，既有桃谷六仙的真氣，又有不戒和尚的真氣，在少林寺中養傷，又得了方生大師的真氣，每一股都是渾厚之極。這一陰一陽兩股掌力打在身上，他體內真氣自然而然生出相應之力，護住心脈內臟，不受損傷。但霎時間全身劇震，說不出的難受，生怕樂厚再以掌力擊來，當即提劍衝出涼亭，挺劍疾刺而出。
樂厚雙掌得手，只道對方縱不立斃當場，也必重傷倒地，哪知他竟是安然無恙，跟著又見劍光點點，指向自己掌心，驚異之下，雙掌交錯，一拍令狐沖面門，一拍他的小腹。掌力甫吐，突然間一陣劇痛連心，只見自己兩隻手掌疊在一起，都已穿在對方長劍之上，不知是他用劍連刺自己雙掌，還是自己將掌擊到他的劍尖之上，但見左掌在前，右掌在後，劍尖從左掌的手背透入五寸有餘。
令狐沖倘若順勢挺劍，立時便刺入了他胸膛，但念著他先前掌底留情之德，劍穿雙掌後便即凝劍不動。
樂厚大叫一聲，雙掌回縮，拔離劍鋒，倒躍而出。
令狐沖心下歉然，叫道：“得罪了！”他所使這一招是“獨孤九劍”中“破掌式”的絕招之一，自從風清揚歸隱，從未一現於江湖。
猛聽得砰蓬、喀喇之聲大作，令狐沖回過頭來，但見七八條漢子正在圍攻向問天，其中兩人掌力凌厲，將那涼亭打得柱斷樑折，頂上椽子瓦片紛紛墮下。各人鬥得興發，瓦片落在頭頂，都是置之不理。
他便這麼望得一眼，樂厚倏地欺近身來，遠遠發出一掌，掌力擊在令狐沖胸口，打得他身子飛了出去，長劍跟著脫手。他背心未曾著地，已有七八人追將過來，齊舉兵刃，往他身上砸落。
令狐沖笑道：“撿現成便宜嗎？”忽覺腰間一緊，一根鐵鏈飛過來捲住了他身子，便如騰雲駕霧般給人拖著凌空而行。
救了令狐沖性命的正是那魔教高手向問天。他受魔教和正教雙方圍攻追擊，勢窮力竭之時，突然有這樣一個天不怕、地不怕的少年出來打抱不平，自是大生知己之感。他一見令狐沖退敵的手段，便知這少年劍法極高，內力卻是極差，當此強敵環攻，凶險殊甚，是以一面和敵人周旋，卻時時留心令狐沖的戰況，眼見他被擊飛出，當即飛出鐵鏈，捲了他狂奔。向問天這一展開輕功，當真是疾逾奔馬，瞬息之間便已在數十丈外。
後面數十人飛步趕來，只聽得數十人大聲呼叫：“向問天逃了，向問天逃了！”
向問天大怒，突然回身，向前衝了幾步。追趕之人都大吃一驚，急忙停步。一些下盤功夫較浮，奔得勢急，收足不住，直衝過來。向問天飛起左足，將他踢得向人叢中摔了過去，當即轉身又奔。眾人又隨後追來，但這時誰也不敢發力狂追，和他相距越來越遠。
向問天腳下疾奔，心頭盤算：“這少年和我素不相識，居然肯為我賣命，這樣的朋友，天下到哪裡找去？這些兔崽子陰魂不散，怎生擺脫他們才好？”
奔了一陣，忽然想起一處所在，心頭登時一喜：“那地方極好！”轉念又想：“只是相去甚遠，不知有沒力氣奔得到那裡。不妨，我若無力氣，那些兔崽子們更無力氣。”擡頭一望太陽，辨明方向，斜刺裡橫越麥田，徑向東北角上奔去。
奔出十餘里後，又來到大路，忽有三匹快馬從身旁掠過，向問天罵道：“你奶奶的！”提氣疾衝，追到馬匹身後，縱身躍在半空，飛腳將馬上乘客踢落，跟著便落上馬背。他將令狐沖橫放在馬鞍橋上，鐵鏈橫揮，將另外兩匹馬上的乘客也都擊了下來。那二人筋折骨斷，眼見不活了。三人都是尋常百姓，看裝束不是武林中人，適逢其會，遇上這個煞星，無端送了性命。乘者落地，兩匹馬仍繼續奔馳。向問天鐵鏈揮出，捲住了繮繩，這鐵鏈在他手中揮灑自如，倒似是一條極長的手臂一般。令狐沖見他濫殺無辜，不禁暗暗嘆息。
向問天搶得三馬，精神大振，仰天哈哈大笑，說道：“小兄弟，那些兔崽子追咱們不上了。”令狐沖淡淡一笑，道：“今日追不上，明日又追上了。”向問天罵道：“他奶奶的，追他個屁！我將他們一個個殺得乾乾淨淨。”
向問天輪流乘坐三馬，在大路上奔馳一陣，轉入了一條山道，漸行漸高，到後來馬匹已不能行。向問天道：“你餓不餓？”令狐沖點頭道：“嗯，你有乾糧麼？”向問天道：“沒幹糧，喝馬血！”跳下馬來，右手五指在馬頸中一抓，登時穿了一洞，血如泉湧。向問天湊口過去，骨嘟骨嘟的喝了幾口馬血，道：“你喝！”
令狐沖見到這等情景，甚是駭異。向問天道：“不喝馬血，怎有力氣再戰？”令狐沖道：“還要再打？”向問天道：“你怕了嗎？”令狐沖豪氣登生，哈哈一笑，道：“你說我怕不怕？”就口馬頸，只覺馬血衝向喉頭，當即嚥了下去。
馬血初入口時血腥刺鼻，但喝得幾口，也已不覺如何難聞，令狐沖連喝了十幾大口，直至腹中飽脹，這才離嘴。向問天跟著湊口上去喝血，喝不多時，那馬支持不住，長聲悲嘶，軟倒在地。向問天飛起左腿，將馬踢入了山澗。令狐沖不禁駭然，這匹馬如此龐然大物，少說也有五百來斤，他隨意擡足，便踢了出去。向問天跟著又將第二匹馬踢下，轉過身來，呼的一掌，將第三匹馬的後腿硬生生切了下來，隨即又切了那馬的另一條後腿。那馬嘶叫的震天價響，中了向問天一腿後墮入山澗，兀自嘶聲不絕。
向問天道：“你拿一條腿！慢慢的吃，可作十日之糧。”令狐沖這才醒悟，原來他割切馬腿是作糧食之用，倒不是一味的殘忍好殺，當下依言取了一條馬腿。見向問天提了馬腿徑向山嶺上行去，便跟在後面。向問天放慢腳步，緩緩而行。令狐沖內力全失，行不到半里，已遠遠落在後面，趕得氣喘吁吁，臉色發青。向問天只得停步等待。又行裡許，令狐沖再也走不動了，坐在道旁歇足。
向問天道：“小兄弟，你這人倒也奇怪，內力如此差勁，但身中樂厚這混蛋的兩次大陰陽手掌力，居然若無其事，可叫人弄不明白。”令狐沖苦笑道：“哪裡是若無其事了？我五臟六腑早給震得顛三倒四，已不知受了幾十樣內傷。我自己也在奇怪，怎地這時候居然還不死？只怕隨時隨刻就會倒了下來，再也爬不起身。”向問天道：“既是如此，咱們便多歇一會。”令狐沖本想對他說明，自己命不長久；不必相候自己，致為敵人追上，但轉念一想，此人甚是豪邁，決不肯拋下自己獨自逃生，倘若說這等話，不免將他看得小了。
向問天坐在山石之上，問道：“小兄弟，你內力是怎生失去的？”
令狐沖微微一笑，道：“此事說來當真好笑。”當下將自己如何受傷、桃谷六仙如何為自己輸氣療傷、後來不戒和尚又如何再在自己體內輸入真氣等情簡略說了。
向問天哈哈大笑，聲震山谷，說道：“這等怪事，我老向今日還是第一次聽見。”
大笑聲中，忽聽得遠處傳來呼喝：“向問天，你逃不掉的，還是乖乖的投降罷。”
向問天仍然哈哈大笑，說道：“好笑，好笑！這桃谷六仙跟不戒和尚，都是天下一等一的胡塗蛋。”又再笑了三聲，雙眉一豎，罵道：“他奶奶的，大批混蛋追來了。”雙手一抄，將令狐沖抱在懷中，那隻馬腿不便再提，任其棄在道旁，便即提氣疾奔。
這一下放足快跑，令狐沖便如騰雲駕霧一般，不多時忽見眼前白茫茫一片，果真是鑽入了濃霧，心道：“妙極！這一上山，那數百人便無法一擁而上，只須一個個上來單打獨鬥，我和這位向先生定能對付得了。”可是後面呼叫聲竟然越來越近，顯然追來之人也均是輕功高手，雖和向問天相較略有不及，但他手中抱了人，奔馳既久，總不免慢了下來。
向問天奔到一處轉角，將令狐沖放下，低聲道：“別作聲。”兩個人均貼著山壁而立，片刻之間，便聽得腳步聲響，有人追近。
追來的兩人奔跑迅速，濃霧中沒見到向問天和令狐沖，直至奔過兩人身側，這才察覺，待要停步轉身，向問天雙掌推出，既狠且準，那兩人哼也沒哼，便掉下了山澗，過了一會，才騰騰兩下悶響，身子墮地。令狐沖心想：“這兩人墮下之時，怎地並不呼叫？是了，他兩人中了掌力，尚未墮下，便早已死了。”
向問天嘿嘿一笑，道：“這兩個混蛋平日耀武揚威，說甚麼‘點蒼雙劍，劍氣沖天’，他奶奶的跌入山澗之中，爛個臭氣沖天。”
令狐沖曾聽到過“點蒼雙劍”的名頭，聽說他兩人劍法著實了得，曾殺過不少黑道上的厲害人物，沒想到莫名其妙的死在這裡，連相貌如何也沒見到。
向問天又抱起令狐沖，說道：“此去仙愁峽，還有十來里路，一到了峽口，便不怕那些混蛋了。”他腳下越奔越快。卻聽得腳步聲響，又有好幾個人追了上來。這時所行的山道轉而向東，其側已無深澗，向問天不能重施故技，躲在山壁間偷襲，只有提氣直奔。
只聽得呼的一聲響，一枚暗器飛了過來，破空聲勁急，顯然暗器份量甚重。向問天放下令狐沖，回過身來，伸手抄住，罵道：“姓何的，你也來蹚這渾水幹甚麼？”
濃霧中傳來一人聲音叫道：“你為禍武林，人人得而誅之，再接我一錐。”只聽得呼呼呼呼響聲不絕，他口說“一錐”，飛射而來的少說也有七八枚飛錐。
令狐沖聽了這暗器破空的淒厲聲響，心下暗暗發愁：“風太師叔傳我的劍法雖可擊打任何暗器，但這飛錐上所帶勁力如此厲害，我長劍縱然將其擊中，但我內力全無，長劍勢必給他震斷。”
只見向問天雙腿擺了馬步，上身前俯，神情甚是緊張，反不如在涼亭中被群敵圍困時那麼滿不在乎。一枚枚飛錐飛到他身前，便都沒了聲息，想必都給他收了去。
突然響聲大盛，不知有多少飛錐同時擲出，令狐沖知道這是“滿天花雨”的暗器手法，本來以此手法發射暗器，所用的定是金錢鏢、鐵蓮子等等細小暗器，這飛錐從破空之聲中聽來，每枚若無斤半，也有一斤，怎能數十枚同時發出？他聽到這凌厲的破空之聲，自然而然的身子往地下一伏，卻聽得向問天大叫一聲：“啊喲！”似是身受重傷。
令狐沖大驚，縱身過去，擋在他的前面，急問：“向先生，你受了傷嗎？”向問天道：“我……我不成了，你……你……快走……”令狐沖大聲道：“咱二人同生共死，令狐沖決不捨你獨生！”
只聽得追敵大聲呼叫：“向問天中了飛錐！”白霧中影影綽綽，十幾個人漸漸逼近。
便在此時，令狐沖猛覺一股勁風從身右掠過，向問天哈哈大笑，前面十餘人紛紛倒地。原來他將數十枚飛錐都接在手中，卻假裝中錐受傷，令敵人不備，隨即也以“滿天花雨”手法射了出去。其時濃霧彌天，視界不明；而令狐沖惶急之聲出於真誠，對方聽了，盡皆深信不疑；再加向問天居然也能以“滿天花雨”手法發射如此沉重暗器，大出追者意料之外，是以追在最前的十餘人或死或傷，竟無一人倖免。
向問天抱起令狐沖，轉身又奔，說道：“不錯，小兄弟，你很有義氣。”他想令狐沖挺身而出，胡亂打抱不平，還不過是少年人的古怪脾氣，可是自己適才假裝身受重傷，裝得極像，令狐沖竟不肯捨己逃生，決意同生共死，那實是江湖上最可寶貴的“義氣”。
過得少時，敵人又漸漸追近，只聽得嗖嗖之聲不絕，暗器連續飛至。向問天竄高伏低的閃避，追者更加迫近，他將令狐沖放下，一聲大喝，回身衝入追敵人叢之中，乒乒乓乓幾聲響，又再奔回，背上已負了一人。他將那人雙手用自己手腕上的鐵鏈繞住，負在背上。這才將令狐沖抱起，繼續奔跑，笑道：“咱們多了塊活盾牌。”
那人大叫：“別放暗器！別放暗器！”可是追敵置之不理，暗器發之不已。那人突然大叫一聲：“哎唷！”背心上被暗器打中。向問天揹負活盾牌，手抱令狐沖，仍是奔躍迅捷。背上那人大聲叱罵：“王崇古，他媽的你不講義氣，明知我……哎喲，是袖箭，你奶奶的，張芙蓉你這騷狐狸，你……你借刀殺人。”只聽得噗噗噗之聲連響，那人叫罵之聲漸低，終於一聲不響。向問天笑道：“活盾牌變了死盾牌。”
他不須顧忌暗器，提氣急奔，轉了兩個山坳，說道：“到了！”吁了一口長氣，哈哈大笑，心懷大暢，最後這十里山道實是凶險萬分，是否能擺脫追敵，當時實在殊無把握。
令狐沖放眼望去，心下微微一驚，眼前一條窄窄的石樑，通向一個萬仞深谷，所見到的石樑不過八九尺長，再過去便雲封霧鎖，不知盡頭。向問天低聲道：“白霧之中是條鐵索，可別隨便踏上去。”令狐沖道：“是！”忍不住心驚：“這石樑寬不逾尺，下臨深谷，本已危險萬狀，再換作了鐵索，以我眼前功力，絕難渡過。”
向問天放開了纏在“死盾牌”手上的鐵鏈，從他腰間抽出一柄長劍，遞給令狐沖，再將“盾牌”豎在身前，靜待追敵。
等不到一盞茶時分，第一批追敵已然趕到，正、魔雙方的人物均有。眾人見地形險惡，向問天作的是背水為陣之勢，倒也不敢逼近。過了一會，追敵越來越多，均聚在五六丈外，大聲喝罵，隨即暗器、飛蝗石、袖箭等紛紛打了過來。向問天和令狐沖縮在“盾牌”之後，諸般暗器都打他們不到。
驀地裡一聲大吼，聲震山谷，一名莽頭陀手舞禪杖衝來，一柄七八十斤的鐵禪杖往向問天腰間砸到。向問天一低頭，禪杖自頭頂掠過，鐵鏈著地揮出，抽他腳骨。那頭陀這一杖用力極猛，無法收轉擋架，當即上躍閃避。向問天鐵鏈急轉，已捲住他右踝，乘勢向前一送，使上借力打力之法，那頭陀立足不定，向前摔出，登時跌向深谷。向問天一抖一送，已將鐵鏈從他足踝放開。那頭陀驚吼聲慘厲之極，一路自深谷中傳上來。眾人聽了無不毛骨悚然，不自禁的都退開幾步，似怕向問天將自己也摔下谷去。
僵持半晌，忽有二人越眾而出。一人手挺雙戟，另一個是個和尚，持一柄月牙鏟。兩人並肩齊上，雙戟一上一下，戳往向問天面門與小腹，那月牙鏟卻往他左脅推倒。這三件兵刃都斤兩甚重，挾以渾厚內力，攻出時大具威勢。二人看準了地形，教向問天無法向旁踏出，非以鐵鏈硬接硬格不可。果然向問天鐵鏈揮出，噹噹噹三響，將雙戟和月牙鏟盡數砸開，四件兵刃上發出點點火花，那是硬碰硬的打法，更無取巧餘地。對面人叢中彩聲大作。
那二人手中兵刃被鐵鏈盪開，隨即又攻了上去，噹噹噹三響，四件兵刃再度相交。那和尚和那漢子都晃了幾下，向問天卻穩穩站住。他不等敵人緩過氣來，大喝一聲，疾揮鐵鏈擊出。二人分舉兵刃擋住，又爆出噹噹噹三聲急響。那和尚大聲吼叫，拋去月牙鏟，口中鮮血狂噴。那漢子高舉雙戟，對準向問天刺去。向問天挺直胸膛，不擋不架，哈哈一笑，只見雙戟刺到離他胸口半尺之處，忽然軟軟的垂了下來。那漢子順著雙戟落下之勢，俯伏於地，就此一動不動，竟已被向問天的硬勁活生生震死。
聚在山峽前的群豪相顧失色，無人再敢上前。
向問天道：“小兄弟，咱們跟他們耗上了，你坐下歇歇。”說著坐了下來，抱膝向天，對眾人正眼也不瞧上一眼。
忽聽得有人朗聲說道：“大膽妖邪，竟敢如此小視天下英雄。”四名道人挺劍而上，走到向問天面前，四劍一齊橫轉，說道：“站起來交手。”向問天嘿嘿一笑，冷冷的道：“姓向的惹了你們峨嵋派甚麼事了？”左手一名道士說道：“邪魔外道為害江湖，我輩修真之士伸張正義，除妖滅魔，責無旁貸。”向問天笑道：“好一個除妖滅魔，責無旁貸！你們身後這許多人中，有一半是魔教中人，怎地不去除妖滅魔？”那道人道：“先誅首惡！”
向問天仍是抱膝而坐，舉頭望著天上浮雲，淡淡的道：“原來如此，不錯，不錯！”
突然間一聲大喝，身子縱起，鐵鏈如深淵騰蛟，疾向四人橫掃而至。這一下奇襲來得突兀之至，總算四名道人都是峨嵋派好手，倉卒中三道長劍下豎，擋在腰間，站在最右的第四名道士長劍刺出，指向向問天咽喉。只聽得拍的一聲響，三柄長劍齊被鐵鏈打彎，向問天一側頭，避開了這一劍。那道人劍勢如風，連環三劍，逼得向問天無法緩手。其餘三名道人退了開去，換了劍又再來鬥。四道劍勢相互配合，宛似一個小小的劍陣。四柄長劍夭矯飛舞，忽分忽合。
令狐沖瞧得一會，見向問天揮舞鐵鏈時必須雙手齊動，遠不及單手運使的靈便，時刻一長，難免落敗，從向問天右側踏上，長劍刺出，疾取一道的脅下。這一劍出招的方位古怪之極，那道士萬難避開，噗的一聲，脅下已然中劍。令狐沖心念電閃：“聽說峨嵋派向來潔身自好，不理江湖上的閒事，聲名極佳，我助向先生解圍，卻不可傷這道士性命。”劍尖甫刺入對方肌膚，立刻回劍，但臨時強縮，劍招便不精純。那道人手臂下壓，竟然不顧痛楚，強行將他的長劍挾住。
令狐沖長劍回拖，登時將那道人的手臂和脅下都劃出了一道長長的口子，便這麼一緩，另一名中年道人的長劍擊了過來，砸在令狐沖劍上。令狐沖手臂一麻，便欲放手撤劍，但想兵器一失，便成廢人，拚命抓住劍柄，只覺劍上勁力一陣陣傳來，疾攻自己心脈。
第一名道士脅下中劍，受傷不重，但他以手臂挾劍，給令狐沖長劍拖回時所劃的口子卻深及見骨，鮮血狂湧，無法再戰。其餘兩名道人這時已在令狐沖背後，正和向問天激鬥，二道劍法精奇，雙劍聯手，守得嚴謹異常。
向問天接斗數招，便退後一步，一連退了十餘步，身入白霧之中。二道繼續前攻，長劍前半截已沒入霧中。石樑彼端突然有人大叫：“小心，再過去便是鐵索橋！”這“橋”字剛出口，只聽得二道齊聲慘呼，身子向前疾衝，鑽入了白霧，顯得身不由主，給向問天拖了過去。慘呼聲迅速下沉，從橋上傳入谷底，霎時之間便即無聲無息。
向問天哈哈大笑，從白霧中走將出來，驀見令狐沖身子搖搖欲墜，不禁吃了一驚。
令狐沖在涼亭中以“獨孤九劍”連續傷人，四個峨嵋派道士眼見之下，自知劍法決非其敵，但都已瞧出他內力平平。此刻那道士便將內力源源不絕的攻將過去。別說令狐沖此時內力全失，即在往昔，究竟修為日淺，也非這個已練了三十餘年峨嵋內家心法的道人之可比，幸好他體內真氣充沛，一時倒也不致受傷，但氣血狂翻亂湧，眼前金星飛舞。忽覺背心“大椎穴”上一股熱氣透入，手上的壓力立時一輕，令狐沖精神一振，知道已得向問天之助，但隨即察覺，向問天竟是將對方攻來的內力導引向下，自手臂傳至腰脅，又傳至腿腳，隨即在地下消失得無影無蹤。
那道人察覺到不妙，大喝一聲，撤劍後躍，叫道：“吸星妖法，吸星妖法！”
群眾聽到“吸星妖法”四字，有不少人臉上便即變色。
向問天哈哈一笑，說道：“不錯，這是吸星大法，哪一位有興致的便上來試試。”
魔教中那名黃帶長老嘶聲說道：“難道那任……任……又出來了？咱們回去稟告教主，再行定奪。”魔教大眾答應了一聲，一齊轉身，百餘人中登時散去了一半。其餘正教中人低聲商議了一會，便有人陸陸續續的散去，到得後來，只剩下寥寥十餘人。
只聽得一個清朗的聲音說道：“向問天，令狐沖，你們竟使用吸星妖法，墮入萬劫不復之境，此後武林朋友對付你們兩個，更不必計較手段是否正當。這是你們自作自受，事到臨頭，可別後悔。”向問天笑道：“姓向的做事，幾時後悔過了？你們數百人圍攻我等二人，難道便是正當手段了？嘿嘿，可笑啊可笑。”腳步聲響，那十餘人也都走了。
向問天側耳傾聽，察知來追之敵確已遠去，低聲說道：“這批狗傢伙必定去而復回。你伏在我背上。”令狐沖見他神情鄭重，當下也不多問，便伏在他背上。向問天彎下腰來，左足慢慢伸落，竟向深谷中走去。令狐沖微微一驚，只見向問天鐵鏈揮出，捲住了山壁旁伸出的一棵樹，試了試那樹甚是堅牢，吃得住兩人身子的份量，這才輕輕向下縱落。兩人身懸半空，向問天晃了幾下，找到了踏腳之所，當即手腕回力，自相反方向甩去，鐵鏈自樹幹上滑落。向問天雙手在山壁上一按，略行凝定，鐵鏈已卷向腳底一塊凸出的大石，兩人身子便又下降丈餘。
如此不住下落，有時山壁光溜溜地既無樹木，又無凸出石塊，向問天便即行險，身貼山壁，徑自向下滑溜，一溜十餘丈，越滑越快，但只須稍有可資借力之處，便施展神功，或以掌拍，或以足踏，延緩下溜之勢。
令狐沖身歷如此大險，委實驚心動魄，這般滑下深谷，凶險處實不下於適才的激鬥，但想這等平生罕歷之奇，險固極險，若非遇上向問天這等奇人，只怕百世也是難逢，是以當向問天雙足踏上谷底時，他反覺微微失望，恨不得這山谷更深數百丈才好，擡頭上望，谷口盡是白雲，石樑已成了極細的一條黑影。
令狐沖道：“向先生……”向問天伸出手來，按住他嘴，左手食指向上一指。令狐沖隨即醒悟，知道追敵果然去而復來，極目望去，看不到石樑上有何人影。
向問天放開了手，將耳貼山壁傾聽，過了好一會，才微笑道：“他奶奶的，有的守在上面，有的在四處找尋。”轉頭瞪著令狐沖，說道：“你是名門正派的弟子，姓向的卻是旁門妖邪，雙方向來便是死敵。你為甚麼甘願得罪正教朋友，這般奮不顧身的來救我性命？”
令狐沖道：“晚輩適逢其會，和先生聯手，跟正教魔教雙方群豪周旋一場，居然得能不死，實是僥天之倖。向先生說甚麼救命不救命，當真……咳咳……當真是……”向問天接口道：“當真是胡說八道之至，是也不是？”令狐沖道：“晚輩可不敢說向先生胡說八道，但若說晚輩有救命之功，卻是大大的不對了。”向問天道：“姓向的說過了的話，從不改口。我說你於我有救命之恩，便有救命之恩。”令狐沖笑了笑，便不再辯。
向問天道：“剛才那些狗孃養的大叫甚麼‘吸星大法’，嚇得一鬨而散。你可知‘吸星大法’是甚麼功夫？他們為甚麼這等害怕？”令狐沖道：“晚輩正要請教。”向問天皺眉道：“甚麼晚輩長輩、先生學生的，教人聽了好不耐煩。乾乾脆脆，你叫我向兄，我叫你兄弟便了。”令狐沖道：“這個晚輩卻是不敢。”向問天怒道：“好，你見我是魔教中人，瞧我不起。你救過我性命，老子這條命在與不在，那是稀鬆平常之至，你瞧我不起，咱們先來打上一架。”他話聲雖低，卻是怒容滿面，顯然甚是氣惱。
令狐沖笑道：“打架倒也不必，向兄既執意如此，小弟自當從命。”尋思：“我連田伯光這等採花大盜也結交為友，多交一個向問天又有何妨？這人豪邁灑脫，真是一條好漢子，我本來就喜歡這等人物。”俯身下拜，說道：“向兄在上，受小弟一禮。”
向問天大喜，說道：“天下與向某義結金蘭的，就只兄弟你一人，你可要記好了。”令狐沖笑道：“小弟受寵若驚之至。”照江湖上慣例，二人結義為兄弟，至少也當撮土為香，立誓他日有福共享，有難同當，但他二人均是放蕩不羈之人，經此一戰，都覺意氣相投，肝膽相照，這些磕頭結拜的繁文縟節誰都不加理會，說是兄弟，便是兄弟了。
向問天身在魔教，但教中兄弟極少是他瞧得上眼的，今日認了一個義兄弟，心下甚是喜歡，說道：“可惜這裡沒好酒，否則咱們一口氣喝他媽的幾十杯，那才痛快。”令狐沖道：“正是，小弟喉頭早已饞得發癢，哥哥這一提，可更加不得了。”
向問天向上一指，道：“那些狗崽子還沒遠去，咱們只好在這谷底熬上幾日。兄弟，適才那峨嵋派的牛鼻子以內力攻你，我以內力相助，那牛鼻子的內力便怎樣了？”令狐沖道：“哥哥似是將那道人的內力都引入了地下。”向問天一拍大腿，喜道：“不錯，不錯。兄弟的悟心真好。我這門功夫，是自己無意中想出來的，武林中無人得知，我給取個名字，叫做‘吸功入地小法’。”令狐沖道：“這名字倒也奇怪。”向問天道：“我這門功夫，和那武林中人人聞之色變的‘吸星大法’相比，真如小巫見大巫，因此只好稱為‘小法’。我這功夫只是移花接木、借力打力的小技，將對方的內力導入地下，使之不能為害，於自己可半點也沒好處。再者，這功夫只有當對方相攻之時方能使用，卻不能拿來攻敵傷人，對方當時但覺內力源源外洩，不免大驚失色，過不多時，便即復元。我料到他們必定去而復回，因那峨嵋派的牛鼻子功力一復，便知我這‘吸功入地小法’只是個唬人的玩意兒，其實不足為懼。你哥哥素來不喜搞這些騙人的伎倆，因此從來沒有用過。”
令狐沖笑道：“向問天從不騙人，今日為了小弟，卻破了戒。”向問天嘿嘿一笑，說道：“從不騙人，卻也未必，只是像峨嵋派松紋道人這等小腳色，你哥哥可還真不屑騙他。要騙人，就得揀件大事，騙得驚天動地，天下皆知。”
兩人相對大笑，生怕給上面的敵人聽見了，雖然壓低了笑聲，卻笑得甚為歡暢。

十九 打賭
這時兩人都已甚為疲累，分別倚在山石旁閉目養神。
令狐沖不久便睡著了。睡夢之中，忽見盈盈手持三隻烤熟了的青蛙，遞在他手裡，問道：“你忘了我麼？”令狐沖大聲道：“沒有忘，沒有忘！你……你到哪裡去了？”見盈盈的影子忽然隱去，忙叫：“你別去！我有很多話跟你說。”卻見刀槍劍戟，紛紛殺來，他大叫一聲，醒了過來。向問天笑嘻嘻的道：“夢見了情人麼？要說很多話？”
令狐沖臉上一紅，也不知說了甚麼夢話給他聽了去。向問天道：“兄弟，你要見情人，只有養好了傷，治好了病，才能去找她。”令狐沖黯然道：“我……我沒情人。再說，我的傷是治不好的。”向問天道：“我欠了你一命，雖是自己兄弟，總是心中不舒服，非還你一條命不可。我帶你去一個地方，定可治好你的傷。”
令狐沖雖說早將生死置之度外，畢竟是出於無奈，只好淡然處之，聽向問天說自己之傷可治，此言若從旁人口中說出，未必能信，但向問天實有過人之能，武功之高，除了太師叔風清揚外，生平從所未睹，他輕描淡寫的一句話，份量之重，無可言喻，心頭登時湧起一股喜悅之情，道：“我……我……”說了兩個“我”字，卻接不下話去。這時一彎冷月，從谷口照射下來，清光遍地，谷中雖仍是陰森森地，但在令狐沖眼中瞧出來，便如是滿眼陽光。
向問天道：“咱們去見一個人。這人脾氣十分古怪，事先不能讓他知情。兄弟，你如信得過我，一切便由我安排。”令狐沖道：“那有甚麼信不過的？哥哥是要設法治我之傷，這是死馬當活馬醫，本來是沒有指望之事。治得好是謝天謝地，治不好是理所當然。”
向問天伸舌頭舐了舐嘴脣，道：“那條馬腿不知丟到哪裡去了？他媽的，殺了這許多兔崽子，山谷裡卻一個也不見。”
令狐沖見他這份神情，知他是想尋死屍來吃，心下駭然，不敢多說，又即閉眼入睡。
第二日早晨，向問天道：“兄弟，這裡除了青草苔蘚，甚麼也沒有，咱們在這裡挨下去，非去找死屍來吃不可，可是昨天跌在這山谷中的，個個又老又韌，我猜你吃起來胃口不會太好。”
令狐沖忙道：“簡直半點胃口也沒有。”
向問天笑道：“咱們只好覓路出去。我先給你的相貌改上一改。”到山谷裡去抓了些爛泥，塗在他臉上，隨即伸手在自己下巴上揉了一會，神力到處，長鬚盡脫，雙手再在自己頭上一陣搓揉，滿頭花白頭髮脫得乾乾淨淨，變成了一個油光精滑的禿頭。令狐沖見他頃刻之間，相貌便全然不同，又是好笑，又是佩服。向問天又去抓些爛泥來，加大自己鼻子，敷腫雙頰，此時便是對面細看，也不易辨認。
向問天在前覓路而行，他雙手攏在袖中，遮住了系在腕上的鐵鏈，只要不出手，誰也認不出這禿頭胖子便是那矍鑠瀟灑的向問天。
二人在山谷中穿來穿去，到得午間，在山坳裡見到一株毛桃，桃子尚青，入口酸澀，兩人卻也顧不得這許多，採來飽餐了一頓。休息了一個多時辰，又再前行。到黃昏時，向問天終於尋到了出谷的方位，但須翻越一個數百尺的峭壁。他將令狐沖負於背上，騰越而上。
登上峭壁。放眼一條小道蜿蜒於長草之間，雖然景物荒涼，總是出了那連鳥獸之跡也絲毫不見的絕地，兩人都長長吁了口氣。
次日清晨，兩人徑向東行，到得一處大市鎮，向問天從懷中取出一片金葉子，要令狐沖去一家銀鋪兌成了銀子，然後投店借宿。向問天叫了一桌酒席，命店小二送來一大壇酒，和令狐沖二人痛飲了半壇，飯也不吃了，一個伏案睡去，一個爛醉於床。直到次日紅日滿窗，這才先後醒轉。兩人相對一笑，回想前日涼亭中、石樑上的惡鬥，直如隔世。
向問天道：“兄弟，你在此稍候，我出去一會。”這一去竟是一個多時辰。令狐沖正自擔憂，生怕他遇上了敵人，卻見他雙手大包小包，挾了許多東西回來，手腕間的鐵鏈也已不知去向，想是叫鐵匠給鑿開了。向問天打開包裹，一包包都是華貴衣飾，說道：“咱二人都扮成大富商的模樣，越闊綽越好。”當下和令狐沖二人裡裡外外換得煥然一新。出得店時，店小二牽過兩匹鞍轡鮮明的高頭大馬過來，也是向問天買來的。
二人乘馬而行，緩緩向東。行得兩日，令狐沖感到累了，向問天便僱了大車給他乘坐，到得運河邊上，索性棄車乘船，折而南行。一路之上，向問天花錢如流水，身邊的金葉子似乎永遠用不完。過了長江，運河兩岸市肆繁華，向問天所買的衣飾也越來越華貴。
舟中長日，向問天談些江湖上的軼聞趣事。許多事情令狐沖都是前所未聞，聽得津津有味。但涉及黑木崖上魔教之事，向問天卻絕口不提，令狐沖也就不問。
這一天將到杭州，向問天又在舟中替令狐沖及自己刻意化裝了一會，這才舍舟登陸，買了兩匹駿馬，乘馬進了杭州城。
杭州古稱臨安，南宋時建為都城，向來是個好去處。進得城來，一路上行人比肩，笙歌處處。令狐沖跟著向問天來到西湖之畔，但見碧波如鏡，垂柳拂水，景物之美，直如神仙境地。令狐沖道：“常聽人言道：上有天堂，下有蘇杭。蘇州沒去過，不知端的，今日親見西湖，這天堂之譽，確是不虛了。”
向問天一笑，縱馬來到一個所在，一邊倚著小山，和外邊湖水相隔著一條長堤，更是幽靜。兩人下了馬，將坐騎系在河邊的柳樹之上，向山邊的石級上行去。向問天似是到了舊遊之地，路徑甚是熟悉。轉了幾個彎，遍地都是梅樹，老幹橫斜，枝葉茂密，想像初春梅花盛開之日，香雪如海，定然觀賞不盡。
穿過一大片梅林，走上一條青石板大路，來到一座朱門白牆的大莊院外，行到近處，見大門外寫著“梅莊”兩個大字，旁邊署著“虞允文題”四字。令狐沖讀書不多，不知虞允文是南宋破金的大功臣，但覺這幾個字儒雅之中透著勃勃英氣。
向問天走上前去，抓住門上擦得精光雪亮的大銅環，回頭低聲道：“一切聽我安排。”令狐沖點了點頭，心想：“這座梅莊，顯是杭州城大富之家的寓所，莫非所住的是一位當世名醫麼？”只聽得向問天將銅環敲了四下，停一停，再敲兩下，停一停，敲了五下，又停一停，再敲三下，然後放下銅環，退在一旁。
過了半晌，大門緩緩打開，並肩走出兩個家人裝束的老者。令狐沖微微一驚，這二人目光炯炯，步履穩重，顯是武功不低，卻如何在這裡幹這僕從廝養的賤役？左首那人躬身說道：“兩位駕臨敝莊，有何貴幹？”向問天道：“嵩山門下、華山門下弟子，有事求見江南四友，四位前輩。”那人道：“我家主人向不見客。”說著便欲關門。
向問天從懷中取出一物，展了開來，令狐沖又是一驚，只見他手中之物寶光四耀，乃是一面五色錦旗，上面鑲滿了珍珠寶石。令狐沖知道是嵩山派左盟主的五嶽令旗，令旗所到之處，猶如左盟主親到，五嶽劍派門下，無不凜遵持旗者的號令。令狐沖隱隱覺得不妥，猜想向問天此旗定是來歷不正，說不定還是殺了嵩山派中重要人物而搶來的，又想正教中人追殺於他，或許便因此旗而起，他自稱是嵩山派弟子，又不知有何圖謀？自己答應過一切聽他安排，只好一言不發，靜觀其變。
那兩名家人見了此旗，神色微變，齊聲道：“嵩山派左盟主的令旗？”向問天道：“正是。”右首那家人道：“江南四友和五嶽劍派素不往來，便是嵩山左盟主親到，我家主人也未必……未必……嘿嘿。”下面的話沒說下去，意思卻甚明顯：“便是左盟主親到，我家主人也未必接見。”嵩山派左盟主畢竟位高望重，這人不願口出輕侮之言，但他顯然認為“江南四友”的身分地位，比之左盟主又高得多了。
令狐沖心道：“這‘江南四友’是何等樣人物？倘若他們在武林之中真有這等大來頭，怎地從沒聽師父、師孃提過他四人名字？我在江湖上行走，多聽人講到當世武林中的前輩高人，卻也不曾聽到有人提及‘江南四友’四字。”
向問天微微一笑，將令旗收入懷中，說道：“我左師侄這面令旗，不過是拿來唬人的。江南四位前輩是何等樣人，自不會將這個旗放在眼裡……”令狐沖心道：“你說‘左師侄’？居然冒充左盟主的師叔，越來越不成話了。”只聽向問天續道：“只是在下一直無緣拜見江南四位前輩，拿這面令旗出來，不過作為信物而已。”
兩名家人“哦”了一聲，聽他話中將江南四友的身分擡得甚高，臉上便和緩了下來。一人道：“閣下是左盟主的師叔？”
向問天又是一笑，說道：“正是。在下是武林中的無名小卒，兩位自是不識了。想當年丁兄在祁連山下單掌劈四霸，一劍伏雙雄；施兄在湖北橫江救孤，一柄紫金八卦刀殺得青龍幫一十三名大頭子血濺漢水江頭，這等威風，在下卻常在心頭。”
那兩個家人打扮之人，一個叫丁堅，一個叫施令威，歸隱梅莊之前，是江湖上兩個行事十分辣手的半正半邪人物。他二人一般的脾氣，做了事後，絕少留名，是以武功雖高，名字卻少有人知。向問天所說那兩件事，正是他二人生平的得意傑作。一來對手甚強，而他二人以寡敵眾，勝得乾淨利落；二來這兩件事都是曲在對方，二人所作的乃是行俠仗義的好事，這等義舉他二人生平所為者甚是寥寥。大凡做了好事，雖不想故意宣揚，為人所知，但若給人無意中知道，畢竟心中竊喜。丁施二人聽了向問天這一番話，不由得都臉露喜色。丁堅微微一笑，說道：“小事一件，何足掛齒？閣下見聞倒廣博得很。”
向問天道：“武林中沽名釣譽之徒甚眾，而身懷真材實學、做了大事而不願宣揚的清高之士，卻十分難得。‘一字電劍’丁大哥和‘五路神’施九哥的名頭，在下仰慕已久。左師侄說起，有事須來杭州向江南四友請教。在下歸隱已久，心想江南四友未必見得著，但如能見到‘一字電劍’和‘五路神’二位，便算不虛此行，因此上便答允到杭州來走一趟。左師侄說道：倘若他自己親來，只怕四位前輩不肯接見，因他近年來在江湖上太過張揚，恐怕前輩們瞧他不起，倒是在下素來不在外走動，說不定還不怎麼惹厭。哈哈，哈哈。”
丁施二人聽他既捧江南四友，又大大的捧了自己二人，也是甚為高興，陪他哈哈哈的笑了幾聲，見這禿頭胖子雖然面目可憎，但言談舉止，頗具器度，確然不是尋常人物，他既是左冷禪的師叔，武功自必不低，心下也多了幾分敬意。
施令威心下已決定代他傳報，轉頭向令狐沖道：“這一位是華山派門下？”
向問天搶著道：“這一位風兄弟，是當今華山掌門嶽不群的師叔。”
令狐沖聽他信口胡言，早已猜到他要給自己捏造一個名字和身分，卻決計料不到他竟說自己是師父的師叔。令狐沖雖然諸事滿不在乎，但要他冒認是恩師的長輩，究竟心中不安，忍不住身子一震，幸好他臉上塗了厚厚的黃粉，震驚之情絲毫不露。
丁堅和施令威相互瞧了一眼，心下均有些起疑：“這人真實年紀雖瞧不出來，多半未過四十，怎能是嶽不群的師叔？”
向問天雖已將令狐沖的面貌扮得大為蒼老，但畢竟難以使他變成一個老者，倘若強加化裝，難免露出馬腳，當即接口道：“這位風兄弟年紀比嶽不群還小了幾歲，卻是風清揚風師兄獨門劍法的唯一傳人，劍術之精，華山派中少有人能及。”
令狐沖又是大吃一驚：“向大哥怎地知道我是風太師叔的傳人？”隨即省悟：“風太師叔劍法如此了得，當年必定威震江湖。向大哥見識不凡，見了我的劍法後自能推想得到。方生大師即看得出，向大哥自也看得出。”
丁堅“啊”的一聲，他是使劍的名家，聽得令狐沖精於劍法，忍不住技癢，可是見這人滿臉黃腫，形貌猥瑣，實不像是個精擅劍法之人，問道：“不知二位大名如何稱呼。”
向問天道：“在下姓童，名叫童化金。這位風兄弟，大名是上二下中。”
丁施二人都拱了拱手，說道：“久仰，久仰。”
向問天暗暗好笑，自己叫“童化金”，便是“銅化金”之意，以銅化金，自然是假貨了，這“二中”二字卻是將“衝”字拆開來的。武林中並沒這樣兩個人，他二個居然說“久仰，久仰”，不知從何“仰”起？更不用說“久仰”了。
丁堅說道：“兩位請進廳上用茶，待在下去稟告敝上，見與不見，卻是難言。”向問天笑道：“兩位和江南四友名雖主僕，情若兄弟。四位前輩可不會不給丁施二兄的面子。”丁堅微微一笑，讓在一旁。向問天便即邁步入內，令狐沖跟了進去。
走過一個大天井，天井左右各植一棵老梅，枝幹如鐵，極是蒼勁。來到大廳，施令威請二人就座，自己站著相陪，丁堅進內稟報。
向問天見施令威站著，自己踞坐，未免對他不敬，但他在梅莊身為僕役，卻不能請他也坐，說道：“風兄弟，你瞧這一幅畫，雖只寥寥數筆，氣勢可著實不凡。”一面說，一面站起身來，走到懸在廳中的那幅大中堂之前。
令狐沖和他同行多日，知他雖十分聰明機智，於文墨書畫卻並不擅長，這時忽然贊起畫來，自是另有深意，當即應了一聲，走到畫前。見畫中所繪是一個仙人的背面，墨意淋漓，筆力雄健，令狐沖雖不懂畫，卻也知確是力作，又見畫上題款是：“丹青生大醉後潑墨”八字，筆法森嚴，一筆筆便如長劍的刺劃。令狐沖看了一會，說道：“童兄，我一見畫上這個‘醉’字，便十分喜歡。這字中畫中，更似乎蘊藏著一套極高明的劍術。”他見到這八字的筆法，以及畫中仙人的手勢衣折，想到了思過崖後洞石壁上所刻的劍法。
向問天尚未答話，施令威在他二人身後說道：“這位風爺果然是劍術名家。我家四莊主丹青生說道：那日他大醉後繪此一畫，無意中將劍法蘊蓄於內，那是他生平最得意之作，酒醒之後再也繪不出來了。風爺居然能從此畫中看出劍意，四莊主定當引為知己。我進去告知。”說著喜孜孜的走了進去。
向問天咳嗽一聲，說道：“風兄弟，原來你懂得書畫。”令狐沖道：“我甚麼也不懂，胡謅幾句，碰巧撞中。這位丹青生倘若和我談書論畫，可要我大大出醜了。”
忽聽得門外一人大聲道：“他從我畫中看出了劍法？這人的眼光可了不起啊。”叫嚷聲中，走進一個人來，髯長及腹，左手拿著一隻酒杯，臉上醺醺然大有醉意。
施令威跟在其後，說道：“這兩位是嵩山派童爺，華山派風爺。這位是梅莊四莊主丹青生。四莊主，這位風爺一見莊主的潑墨筆法，便說其中含有一套高明劍術。”
那四莊主丹青生斜著一雙醉眼，向令狐沖端相一會，問道：“你懂得畫？會使劍？”這兩句話問得甚是無禮。
令狐沖見他手中拿的是一隻翠綠欲滴的翡翠杯，又聞到杯中所盛是梨花酒，猛地裡想起祖千秋在黃河舟中所說的話來，說道：“白樂天杭州喜望詩云：‘紅袖織綾誇柿葉，青旗沽酒趁梨花。’飲梨花酒當用翡翠杯，四莊主果然是喝酒的大行家。”他沒讀過多少書，甚麼詩詞歌賦，全然不懂，但生性聰明，於別人說過的話，卻有過耳不忘之才，這時竟將祖千秋的話搬了過來。
丹青生一聽，雙眼睜得大大的，突然一把抱住令狐沖，大叫：“啊哈，好朋友到了。來來來，咱們喝他三百杯去。風兄弟，老夫好酒、好畫、好劍，人稱三絕。三絕之中，以酒為首，丹青次之，劍道居末。”
令狐沖大喜，心想：“丹青我是一竅不通，我是來求醫治傷，終不成跟人家比劍動手。這喝酒嗎，卻是求之不得。”當即跟著丹青生向內進走去，向問天和施令威跟隨在後。穿過一道迴廊，來到西首一間房中。門帷掀開，便是一陣撲鼻酒香。
令狐沖自幼嗜酒，只是師父、師孃沒給他多少錢零花，自來有酒便喝，也不容他辨選好惡，自從在洛陽聽綠竹翁細論酒道，又得他示以各種各樣美酒，一來天性相投，二來得了名師指點，此後便賞鑑甚精，一聞到這酒香，便道：“好啊，這兒有三鍋頭的陳年汾酒。唔，這百草酒只怕已有七十五年，那猴兒酒更是難得。”他聞到猴兒酒的酒香，登時想起六師弟陸大有來，忍不住心中一酸。
丹青生拊掌大笑，叫道：“妙極，妙極！風兄弟一進我酒室，便將我所藏三種最佳名釀報了出來，當真是大名家，了不起！了不起！”
令狐沖見室中琳琅滿目，到處都是酒罈、酒瓶、酒葫蘆、酒杯，說道：“前輩所藏，豈止名釀三種而已。這紹興女兒紅固是極品，這西域吐魯番的葡萄酒，四蒸四釀，在當世也是首屈一指的了。”丹青生又驚又喜，問道：“我這吐魯番四蒸四釀葡萄酒密封於木桶之中，老弟怎地也嗅得出來？”令狐沖微笑道：“這等好酒，即使是藏於地下數丈的地窖之中，也掩不住它的酒香。”
丹青生叫道：“來來來，咱們便來喝這四蒸四釀葡萄酒。”將屋角落中一隻大木桶搬了出來。那木桶已然舊得發黑，上面彎彎曲曲的寫著許多西域文字，木塞上用火漆封住，火漆上蓋了印，顯得極為鄭重。丹青生握住木塞，輕輕拔開，登時滿室酒香。
施令威向來滴酒不沾脣，聞到這股濃烈的酒氣，不禁便有醺醺之意。
丹青生揮手笑道：“你出去，你出去，可別醉倒了你。”將三隻酒杯並排放了，抱起酒桶往杯中斟去。那酒殷紅如血，酒高於杯緣，卻不溢出半點。令狐沖心中喝一聲彩：“此人武功了得，抱住這百來斤的大木桶向小小酒杯中倒酒，居然齊口而止，實是難能。”
丹青生將木桶挾在脅下，左手舉杯，道：“請，請！”雙目凝視令狐沖的臉色，瞧他嘗酒之後的神情。令狐沖舉杯喝了半杯，大聲辨味，只是他臉上塗了厚粉，瞧上去一片漠然，似乎不甚喜歡。丹青生神色惴惴，似乎生怕這位酒中行家覺得他這桶酒平平無奇。
令狐沖閉目半晌，睜開眼來，說道：“奇怪，奇怪！”丹青生問道：“甚麼奇怪？”令狐沖道：“此事難以索解，晚輩可當真不明白了。”丹青生眼中閃動著十分喜悅的光芒，道：“你問的是……”令狐沖道：“這酒晚輩生平只在洛陽城中喝過一次，雖然醇美之極，酒中卻有微微的酸味。據一位酒國前輩言道，那是由於運來之時沿途顛動之故。這四蒸四釀的吐魯番葡萄酒，多搬一次，便減色一次。從吐魯番來到杭州，不知有幾萬里路，可是前輩此酒，竟然絕無酸味，這個……”
丹青生哈哈大笑，得意之極，說道：“這是我的不傳之祕。我是用三招劍法向西域劍豪莫花爾徹換來的祕訣，你想不想知道？”
令狐沖搖頭道：“晚輩得嘗此酒，已是心滿意足，前輩這祕訣，卻不敢多問了。”
丹青生道：“喝酒，喝酒。”又倒了三杯，他見令狐沖不問這祕訣，不禁心癢難搔，說道：“其實這祕訣說出來不值一文，可說毫不希奇。”令狐沖知道自己越不想聽，他越是要說，忙搖手道：“前輩千萬別說，你這三招劍招，定然非同小可。以如此重大代價換來的祕訣，晚輩輕輕易易的便學了去，於心何安？常言道：無功不受祿……”丹青生道：“你陪我喝酒，說得出此酒的來歷，便是大大的功勞了。這祕訣你非聽不可。”
令狐沖道：“晚輩蒙前輩接見，又賜以極品美酒，已是感激之至，怎可……”丹青生道：“我願意說，你就聽好了。”向問天勸道：“四莊主一番美意，風兄弟不用推辭了。”
丹青生道：“對，對！”笑眯眯的道：“我再考你一考，你可知這酒已有多少年份？”
令狐沖將杯中酒喝乾，辨味多時，說道：“這酒另有一個怪處，似乎已有一百二十年，又似只有十二三年。新中有陳，陳中有新，比之尋常百年以上的美酒，另有一股風味。”
向問天眉頭微蹙，心道：“這一下可獻醜了。一百二十年和十二三年相差百年以上，怎可相提並論。”他生怕丹青生聽了不愉，卻見這老兒哈哈大笑，一部大鬍子吹得筆直，笑道：“好兄弟，果然厲害。我這祕訣便在於此。我跟你說，那西域劍豪莫花爾徹送了我十桶三蒸三釀的一百二十年吐魯番美酒，用五匹大宛良馬馱到杭州來，然後我依法再加一蒸一釀，十桶美酒，釀成一桶。屈指算來，正是十二年半以前之事。這美酒歷關山萬里而不酸，酒味陳中有新，新中有陳，便在於此。”
向問天和令狐沖一齊鼓掌，道：“原來如此。”令狐沖道：“能釀成這等好酒，便是以十招劍法去換，也是值得。前輩只用三招去換，那是佔了天大的便宜了。”
丹青生更是喜歡，說道：“老弟真是我的知己。當日大哥、三哥都埋怨我以劍招換酒，令我中原絕招傳入了西域。二哥雖然笑而不言，心中恐怕也是不以為然。只有老弟才明白我是佔了大便宜，咱們再喝一杯。”他見向問天顯然不懂酒道，對之便不加理睬。
令狐沖又喝了一杯，說道：“四莊主，此酒另有一個喝法，可惜眼下無法辦到。”丹青生忙問：“怎麼個喝法？為甚麼辦不到？”令狐沖道：“吐魯番是天下最熱之地，聽說當年玄奘大師到天竺取經，途經火焰山，便是吐魯番了。”丹青生道：“是啊，那地方當真熱得可以。一到夏天，整日浸在冷水桶中，還是難熬，到得冬天，卻又奇寒徹骨。正因如此，所產葡萄才與眾不同。”令狐沖道：“晚輩在洛陽城中喝此酒之時，天時尚寒，那位酒國前輩拿了一大塊冰來，將酒杯放於冰上。這美酒一經冰鎮，另有一番滋味。此刻正當初夏，這冰鎮美酒的奇味，便品嚐不到了。”
丹青生道：“我在西域之時，不巧也正是夏天，那莫花爾徹也說過冰鎮美酒的妙處。老弟，那容易，你就在我這裡住上大半年，到得冬天，咱們同來品嚐。”他頓了一頓，皺眉道：“只是要人等上這許多時候，實是心焦。”
向問天道：“可惜江南一帶，並無練‘寒冰掌’、‘陰風爪’一類純陰功夫的人物，否則……”他一言未畢，丹青生喜叫：“有了，有了！”說著放下酒桶，興沖沖的走了出去。
令狐沖朝向問天瞧去，滿腹疑竇。向問天含笑不語。
過不多時，丹青生拉了一個極高極瘦的黑衣老者進來，說道：“二哥，這一次無論如何要你幫幫忙。”令狐沖見這人眉清目秀，只是臉色泛白，似乎是一具殭屍模樣，令人一見之下，心中便感到一陣涼意。丹青生給二人引見了，原來這老者是梅莊二莊主黑白子，他頭髮極黑而皮膚極白，果然是黑白分明。黑白子冷冷的道：“幫甚麼忙？”丹青生道：“請你露一手化水成冰的功夫，給我這兩位好朋友瞧瞧。”
黑白子翻著一雙黑白分明的怪眼，冷冷的道：“雕蟲小技，何足掛齒？沒的讓大行家笑話。”丹青生道：“二哥，不瞞你說，這位風兄弟說道，吐魯番葡萄酒以冰鎮之，飲來別有奇趣。這大熱天卻到哪裡找冰去？”黑白子道：“這酒香醇之極，何必更用冰鎮？”
令狐沖道：“吐魯番是酷熱之地……”丹青生道：“是啊，熱得緊！”令狐沖道：“當地所產的葡萄雖佳，卻不免有些暑氣。”丹青生道：“是啊，那是理所當然。”令狐沖道：“這暑氣帶入了酒中，過得百年，雖已大減，但微微一股辛辣之意，終究難免。”丹青生道：“是極，是極！老弟不說，我還道是我蒸酒之時火頭太旺，可錯怪了那個御廚了。”令狐沖問道：“甚麼御廚？”丹青生笑道：“我只怕蒸酒時火候不對，糟蹋了這十桶美酒，特地到北京皇宮之中，將皇帝老兒的御廚抓了來生火蒸酒。”
黑白子搖頭道：“當真是小題大做。”
向問天道：“原來如此。若是尋常的英雄俠士，喝這酒時多一些辛辣之氣，原亦不妨。但二莊主、四莊主隱居於這風景秀麗的西湖邊上，何等清高，和武林中的粗人大不相同。這酒一經冰鎮，去其火氣，便和二位高人的身分相配了。好比下棋，力鬥搏殺，那是第九流的棋品，一二品的高棋卻是入神坐照……”
黑白子怪眼一翻，抓住他肩頭，急問：“你也會下棋？”向問天道：“在下生平最喜下棋，只可惜棋力不高，於是走遍大江南北、黃河上下，訪尋棋譜。三十年來，古往今來的名局，胸中倒記得不少。”黑白子忙問：“記得哪些名局？”向問天道：“比如王質在爛柯山遇仙所見的棋局，劉仲甫在驪山遇仙對弈的棋局，王積薪遇狐仙婆媳的對局……”
他話未說完，黑白子已連連搖頭，道：“這些神話，焉能信得？更哪裡真有棋譜了？”說著鬆手放開了他肩頭。
向問天道：“在下初時也道這是好事之徒編造的故事，但二十五年前見到了劉仲甫和驪山仙姥的對弈圖譜，著著精警，實非常人所能，這才死心塌地，相信確非虛言。前輩與此道也有所好嗎？”
丹青生哈哈大笑，一部大鬍子又直飄起來。向問天問道：“前輩如何發笑？”丹青生道：“你問我二哥喜不喜歡下棋？哈哈哈，我二哥道號黑白子，你說他喜不喜歡下棋？二哥之愛棋，便如我愛酒。”向問天道：“在下胡說八道，當真是班門弄斧了，二莊主莫怪。”
黑白子道：“你當真見過劉仲甫和驪山仙姥對弈的圖譜？我在前人筆記之中，見過這則記載，說劉仲甫是當時國手，卻在驪山之麓給一個鄉下老媼殺得大敗，登時嘔血數升，這局棋譜便稱為《嘔血譜》。難道世上真有這局《嘔血譜》？”他進室來時，神情冷漠，此刻卻是十分的熱切。
向問天道：“在下廿五年之前，曾在四川成都一處世家舊宅之中見過，只因這一局實在殺得大過驚心動魄，雖然事隔廿五年，全數一百一十二著，至今倒還著著記得。”
黑白子道：“一共一百一十二著？你倒擺來給我瞧瞧。來來，到我棋室中去擺局。”
丹青生伸手攔住，道：“且慢！二哥，你不給我製冰，說甚麼也不放你走。”說著捧過一隻白瓷盆，盆中盛滿了清水。
黑白子嘆道：“四兄弟各有所痴，那也叫無可如何。”伸出右手食指，插入瓷盆。片刻間水面便浮起一絲絲白氣，過不多時，瓷盆邊上起了一層白霜，跟著水面結成一片片薄冰，冰越結越厚，只一盞茶時分，一瓷盆清水都化成了寒冰。
向問天和令狐沖都大聲喝彩。向問天道：“這‘黑風指’的功夫，聽說武林失傳已久，卻原來二莊主……”丹青生搶道：“這不是‘黑風指’，叫做‘玄天指’，和‘黑風指’的霸道功夫，倒有上下之別。”一面說，一面將四隻酒杯放在冰上，在杯中倒了葡萄酒，不久酒面上便冒出絲絲白氣。令狐沖道：“行了！”
丹青生拿起酒杯，一飲而盡，果覺既厚且醇，更無半分異味，再加一股清涼之意，沁人心脾，大聲讚道：“妙極！我這酒釀得好，風兄弟品得好，二哥的冰製得好。你呢？”向著向問天笑道：“你在旁一搭一檔，搭檔得好。”
黑白子將酒隨口飲了，也不理會酒味好壞，拉著向問天的手，道：“去，去！擺劉仲甫的《嘔血譜》給我看。”向問天一扯令狐沖的袖子，令狐沖會意，道：“在下也去瞧瞧。”丹青生道：“那有甚麼好看？我跟你不如在這裡喝酒。”令狐沖道：“咱們一面喝酒，一面看棋。”說著跟了黑白子和向問天而去。丹青生無奈，只得挾著那隻大酒桶跟入棋室。
只見好大一間房中，除了一張石几、兩隻軟椅之外，空蕩蕩的一無所有，石几上刻著縱橫十九道棋路，對放著一盒黑子、一盒白子。這棋室中除了几椅棋子之外不設一物，當是免得對局者分心。
向問天走到石几前，在棋盤的“平、上、去、入”四角擺了勢子，跟著在“平部”六三路放了一枚白子，然後在九三路放一枚黑子，在六五路放一枚白子，在九五路放一枚黑子，如此不住置子，漸放漸慢。
黑白雙方一起始便纏鬥極烈，中間更無一子餘裕，黑白子只瞧得額頭汗水涔涔而下。
令狐沖暗暗納罕，眼見他適才以“玄天指”化水成冰，那是何等高強的內功修為，當時他渾不在意；弈棋只是小道，他卻瞧得滿頭大汗；可見關心則亂，此人愛棋成痴，向問天多半是揀正了他這弱點進襲。
黑白子見向問天置了第六十六著後，隔了良久不放下一步棋子，耐不住問道：“下一步怎樣？”向問天微笑道：“這是關鍵所在，以二莊主高見，該當如何？”黑白子苦思良久，沉吟道：“這一子嗎？斷又不妥，連也不對，衝是衝不出，做活卻又活不成。這……這……這……”他手中拈著一枚白子，在石几上輕輕敲擊，直過了一頓飯時分，這一子始終無法放入棋局。這時丹青生和令狐沖已各飲了十七八杯葡萄美酒。
丹青生見黑白子的臉色越來越青，說道：“童老兄，這是《嘔血譜》，難道你真要我二哥想得嘔血不成？下一步怎麼下，爽爽快快說出來吧。”
向問天道：“好！這第六十七子，下在這裡。”於是在“上部”七四路下了一子。
黑白子拍的一聲，在大腿上重重一拍，叫道：“好，這一子下在此處，確是妙著。”
向問天微笑道：“劉仲甫此著，自然精彩，但那也只是人間國手的妙棋，和驪山仙姥的仙著相比，卻又大大不如了。”黑白子忙問：“驪山仙姥的仙著，卻又如何？”向問天道：“二莊主不妨想想看。”
黑白子思索良久，總覺敗局已成，難以反手，搖頭道：“既是仙著，我輩凡夫俗子怎想得出來？童兄不必賣關子了。”向問天微笑道：“這一著神機妙算，當真只有神仙才想得出來。”黑白子是善弈之人，也就精於揣度對方心意，眼見向問天不將這一局棋爽爽快快的說出，好救人心癢難搔，料想他定是有所企求，便道：“童兄，你將這一局棋說與我聽，我也不會白聽了你的。”
令狐沖心想：“莫非向大哥知道這位二莊主的‘玄天指’神功能治我之病，才兜了這樣一個大圈子來求他？”
向問天擡起頭來，哈哈一笑，說道：“在下和風兄弟，對四位莊主絕無所求。二莊主此言，可將我二人瞧得小了。”
黑白子深深一揖，說道：“在下失言，這裡謝過。”向問天和令狐沖還禮。
向問天道：“我二人來到梅莊，乃是要和四位莊主打一個賭。”黑白子和丹青生齊聲問道：“打一個賭？打甚麼賭？”向問天道：“我賭梅莊之中，無人能在劍法上勝得過這位風兄弟。”黑白子和丹青生一齊轉看令狐沖。黑白子神色漠然，不置可否。丹青生卻哈哈大笑起來，說道：“打甚麼賭？”
向問天道：“倘若我們輸了，這一幅圖送給四莊主。”說著解下負在背上的包袱，打了開來，裡面是兩個卷軸。他打開一個卷軸，乃是一幅極為陳舊的圖畫，右上角題著“北宋範中立溪山行旅圖”十字，一座高山沖天而起，墨韻凝厚，氣勢雄峻之極。令狐沖雖然不懂繪畫，也知這幅山水實是精絕之作，但見那山森然高聳，雖是紙上的圖畫，也令人不由自主的興高山仰止之感。
丹青生大叫一聲：“啊喲！”目光牢牢釘住了那幅圖畫，再也移不開來，隔了良久，才道：“這是北宋范寬的真跡，你……你……卻從何處得來？”
向問天微笑不答，伸手慢慢將卷軸捲起。丹青生道：“且慢！”在他手臂上一拉，要阻他卷畫，豈知手掌碰到他手臂之上，一股柔和而渾厚的內力湧將出來，將他手掌輕輕彈開。向問天卻如一無所知，將卷軸卷好了。丹青生好生詫異，他剛才扯向問天的手臂，生怕撕破圖畫，手上並未用力，但對方內勁這麼一彈，卻顯示了極上乘的內功，而且顯然尚自行有餘力。他暗暗佩服，說道：“老童，原來你武功如此了得，只怕不在我四莊主之下。”
向問天道：“四莊主取笑了。梅莊四位莊主除了劍法之外，哪一門功夫都是當世無敵。我童化金無名小卒，如何敢和四莊主相比？”丹青生臉一沉，道：“你為甚麼說‘除了劍法之外’？難道我的劍法還當真及不上他？”
向問天微微一笑，道：“二位莊主，請看這一幅書法如何？”將另一個卷軸打了開來，卻是一幅筆走龍蛇的狂草。
丹青生奇道：“咦，咦，咦！”連說三個“咦”字，突然張口大叫：“三哥，三哥！你的性命寶貝來了！”這一下呼叫聲音響極，牆壁門窗都為之震動，椽子上灰塵簌簌而落，加之這聲叫喚突如其來，令狐沖不禁吃了一驚。
只聽得遠處有人說道：“甚麼事大驚小怪？”丹青生叫道：“你再不來看，人家收了起來，可叫你後悔一世。”外面那人道：“你又覓到甚麼冒牌貨的書法了，是不是？”
門帷掀起，走進一個人來，矮矮胖胖，頭頂禿得油光滑亮，一根頭髮也無，右手提著一枝大筆，衣衫上都是墨跡。他走近一看，突然雙目直瞪，呼呼喘氣，顫聲道：“這……這是真跡！真是……真是唐朝……唐朝張旭的《率意帖》，假……假……假不了！”
帖上的草書大開大闔，便如一位武林高手展開輕功，竄高伏低，雖然行動迅捷，卻不失高雅的風致。令狐沖在十個字中還識不到一個，但見帖尾寫滿了題跋，蓋了不少圖章，料想此帖的是非同小可。
丹青生道：“這位是我三哥禿筆翁，他取此外號，是因他性愛書法，寫禿了千百枝筆，卻不是因他頭頂光禿禿地。這一節千萬不可弄錯。”令狐沖微笑應道：“是。”
那禿筆翁伸出右手食指，順著率意帖中的筆路一筆一劃的臨空鉤勒，神情如醉如痴，對向問天和令狐沖二人固是一眼不瞧，連丹青生的說話也顯然渾沒聽在耳中。
令狐沖突然之間，心頭一震：“向大哥此舉，只怕全是早有預謀。記得我和他在涼亭中初會，他背上便有這麼一個包袱。”但轉念又想：“當時包袱之中，未必藏的便是這兩個卷軸，說不定他為了來求梅莊的四位莊主治我之病，途中當我在客店中休息之時，出去買來，甚或是偷來搶來。嗯，多半是偷盜而得，這等無價之寶，又哪裡買得到手？”耳聽得那禿筆翁臨空寫字，指上發出極輕微的嗤嗤之聲，內力之強，和黑白子各擅勝場，又想：“我的內傷乃因桃谷六仙及不戒大師而起，這梅莊三位莊主的內功，似乎不在桃谷六仙和不戒大師之下，那大莊主說不定更加厲害。再加上向大哥，五人合力，或許能治我之傷了。但願他們不致大耗功力才好。”
向問天不等禿筆翁寫完，便將率意帖收起，包入包裹。
禿筆翁向他愕然而視，過了好一會，說道：“換甚麼？”向問天搖頭道：“甚麼都不能換。”禿筆翁道：“二十八招石鼓打穴筆法！”黑白子和丹青生齊聲叫道：“不行！”禿筆翁道：“行，為甚麼不行？能換得這幅張旭狂草真跡到手，我那石鼓打穴筆法又何足惜？”
向問天搖頭道：“不行！”禿筆翁急道：“那你為甚麼拿來給我看？”向問天道：“就算是在下的不是，三莊主只當從來沒看過便是。”禿筆翁道：“看已經看過了，怎麼能只當從來沒看過？”向問天道：“三莊主真的要得這幅張旭真跡，那也不難，只須和我們打一個賭。”禿筆翁忙問：“賭甚麼？”
丹青生道：“三哥，此人有些瘋瘋癲癲。他說賭我們梅莊之中，無人能勝得這位華山派風朋友的劍法。”禿筆翁道：“倘若有人勝得了這位朋友，那便如何？”向問天道：“倘若梅莊之中，不論哪一位勝得我風兄弟手中長劍，那麼在下便將這幅張旭真跡《率意帖》奉送三莊主，將那幅范寬真跡《溪山行旅圖》奉送四莊主，還將在下心中所記神仙鬼怪所下的圍棋名局二十局，一一錄出，送給二莊主。”禿筆翁道：“我們大哥呢？你送他甚麼？”
向問天道：“在下有一部《廣陵散》琴譜，說不定大莊主……”
他一言未畢，黑白子等三人齊聲道：“《廣陵散》？”
令狐沖也是一驚：“這《廣陵散》琴譜，是曲長老發掘古墓而得，他將之譜入了《笑傲江湖之曲》，向大哥又如何得來？”隨即恍然：“向大哥是魔教右使，曲長老是魔教長老，兩人多半交好。曲長老得到這部琴譜之後，喜悅不勝，自會跟向大哥說起。向大哥要借來抄錄，曲長老自必欣然允諾。”想到譜在人亡，不禁喟然。
禿筆翁搖頭道：“自嵇康死後，《廣陵散》從此不傳，童兄這話，未免是欺人之談了。”
向問天微笑道：“我有一位知交好友，愛琴成痴。他說嵇康一死，天下從此便無《廣陵散》。這套琴譜在西晉之後固然從此湮沒，然而在西晉之前呢？”
禿筆翁等三人茫然相顧，一時不解這句話的意思。
向問天道：“我這位朋友心智過人，兼又大膽妄為，便去發掘晉前擅琴名人的墳墓。果然有志者事竟成，他掘了數十個古墓之後，終於在東漢蔡邕的墓中，尋到了此曲。”
禿筆翁和丹青生都驚噫一聲。黑白子緩緩點頭，說道：“智勇雙全，了不起！”
向問天打開包袱，取了一本冊子，封皮上寫著《廣陵散琴曲》五字，隨手一翻，冊內錄的果是琴譜。他將那冊子交給令狐沖，說道：“風兄弟，梅莊之中，倘若有哪一位高人勝得你的劍法，兄弟便將此琴譜送給大莊主。”
令狐沖接過，收入懷中，心想：“說不定這便是曲長老的遺物。曲長老既死，向大哥要取他一本琴譜，有何難處？”
丹青生笑道：“這位風兄弟精通酒理，劍法也必高明，可是他年紀輕輕，難道我梅莊之中……嘿嘿，這可太笑話了。”
黑白子道：“倘若我梅莊之中，果然無人能勝得風少俠，我們要賠甚麼賭注？”
令狐沖和向問天有約在先，一切聽由他安排，但事情演變至斯，覺得向問天做得太也過份，即來求醫，怎可如此狂妄，輕視對方？何況自己內力全失，如何能是梅莊中這些高人的對手？便道：“童大哥愛說笑話，區區末學後輩，怎敢和梅莊諸位莊主講武論劍？”
向問天道：“這幾句客氣話當然是要說的，否則別人便會當你狂妄自大了。”
禿筆翁似乎沒將二人的言語聽在耳裡，喃喃吟道：“‘張旭三杯草聖傳，脫帽露頂王公前，揮毫落紙如雲煙。’二哥，那張旭號稱‘草聖’，乃草書之聖，這三句詩，便是杜甫在《飲中八仙歌》寫張旭的。此人也是‘飲中八仙’之一。你看了這《率意帖》，可以想像他當年酒酣落筆的情景。唉，當真是天馬行空，不可羈勒，好字，好字！”丹青生道：“是啊，此人既愛喝酒，自是個大大的好人，寫的字當然也不會差的了。”禿筆翁道：“韓愈品評張旭道：‘喜怒窘窮，憂悲愉佚，怨恨思慕，酣醉無聊。不平有動於心，必於草書焉發之。’此公正是我輩中人，不平有動於心，發之於草書，有如仗劍一揮，不亦快哉！”提起手指，又臨空書寫，寫了幾筆，對向問天道：“喂，你打開來再給我瞧瞧。”
向問天搖了搖頭，笑道：“三莊主取勝之後，這張帖便是你的了，此刻何必心急？”
黑白子善於弈棋，思路周詳，未勝算，先慮敗，又問：“倘若梅莊之中，無人勝得風少俠的劍法，我們該輸甚麼賭注？”向問天道：“我們來到梅莊，不求一事，不求一物。風兄弟只不過來到天下武學的巔峰之所，與當世高手印證劍法。倘若僥倖得勝，我們轉身便走，甚麼賭注都不要。”黑白子道：“哦，這位風少俠是求揚名來了。一劍連敗‘江南四友’，自是名動江湖。”向問天搖頭道：“二莊主料錯了。今日梅莊印證劍法，不論誰勝誰敗，若有一字洩漏於外，我和風兄弟天誅地滅，乃是狗屎不如之輩。”
丹青生道：“好，好！說得爽快！這房間甚是寬敞，我便和風兄弟來比劃兩手。風兄弟，你的劍呢？”向問天笑道：“來到梅莊，怎敢攜帶兵刃？”
丹青生放大喉嚨叫道：“拿兩把劍來！”
外邊有人答應，接著丁堅和施令威各捧一劍，走到丹青生面前，躬身奉上。丹青生從丁堅手中接了劍，道：“這劍給他。”施令威道：“是！”雙手託劍，走到令狐沖面前。
令狐沖覺得此事甚為尷尬，轉頭去瞧向問天。向問天道：“梅莊四莊主劍法通神，風兄弟，你只消學得一招一式，那也是終身受用不盡。”令狐沖眼見當此情勢，這場劍已不得不比，只得微微躬身，伸雙手接過長劍。
黑白子忽道：“四弟且慢。這位童兄打的賭，是賭我們梅莊之中無人勝得風兄。丁堅也會使劍，他也是梅莊中人，倒也不必定要你親自出手。”他越聽向問天說得有恃無恐，越覺此事不妥，當下決定要丁堅先行出手試招，心想他劍法著實了得，而在梅莊只是家人身分，縱然輸了，也無損梅莊令名，一試之下，這風二中劍法的虛實便可得知。
向問天道：“是，是。只須梅莊之中有人勝得我風兄弟的劍法，便算是我們輸了，也不一定是四位莊主親自出手。這位丁兄，江湖上人稱‘一字電劍’，劍招之快，世所罕見。風兄弟，你先領教這位丁兄的一字電劍，也是好的。”
丹青生將長劍向丁堅一拋，笑道：“你如輸了，罰你去吐魯番運酒。”
丁堅躬身接住長劍，轉身向令狐沖道：“丁某領教風爺的劍法。”刷的一聲，將劍拔了出來。令狐沖當下也拔劍出鞘，將劍鞘放在石几之上。
向問天道：“三位莊主，丁兄，咱們是印證劍法，可不用較量內力。”黑白子道：“那自然是點到為止。”向問天道：“風兄弟，你可不得使出絲毫內力。咱們較量劍法，招數精熟者勝，粗疏者敗。你華山派的氣功，在武林中是有名的，你若以內力取勝，便算是咱們輸了。”令狐沖暗暗好笑：“向大哥知我沒半分內力，卻用這些言語擠兌人家。”便道：“小弟的內力使將出來，教三位莊主和丁施二兄笑掉了牙齒，自然是半分也不敢使。”
向問天道：“咱們來到梅莊，實出於一片至誠，風兄弟若再過謙，對四位前輩反而不敬了。你華山派‘紫霞神功’遠勝於我嵩山派內功，武林中眾所周知。風兄弟，你站在我這兩隻腳印之中，雙腳不可移動，和丁兄試試劍招如何？”
他說了這幾句話，身子往旁邊一讓，只見地下兩塊青磚之上，分別出現了一個腳印，深及兩寸。原來他適才說話之時，潛運內力，竟在青磚上硬生生踏出了兩個腳印。
黑白子、禿筆翁、丹青生三人齊聲喝彩：“好功夫！”眼見向問天口中說話，不動聲色的將內力運到了腳底，而踏出的足印之中並無青磚碎粉，兩個足印又一般深淺，平平整整，便如細心雕刻出來一般，內力驚人，實非自己所及。丹青生等只道他是試演內功，這等做作雖然不免有些膚淺，非高人所為，但畢竟神功驚人，令人欽佩，卻不知他另有深意。令狐沖自然明白，他宣揚自己內功較他為高，他內功已如此了得，自己自然更加厲害，則對方於過招之時便決不敢行使內力，以免自取其辱。再者，自己除劍法之外，其他武功一無可取，輕空縱躍，絕非所長，雙足踏在足印之中，只是施展劍法，便可藏拙。
丁堅聽向問天要令狐沖雙足踏在腳印之中再和自己比劍，顯然對自己有輕蔑之意，心下不禁惱怒，但見他踏磚留痕的功力如此深厚，他不禁駭異，尋思：“他們膽敢來向四位莊主挑戰，自非泛泛之輩。我只消能和這人鬥個平手，便已為孤山梅莊立了一功。”他昔年甚是狂傲，後來遭逢強敵，逼得他求生不得，求死不能，幸得“江南四友”出手相救解困，他才投身梅莊，甘為廝役，當年的悍勇凶焰，早已收斂殆盡了。
令狐沖舉步踏入了向問天的足印，微笑道：“丁兄請！”
丁堅道：“有僭了！”長劍橫揮，嗤的一聲輕響，眾人眼前便是一道長長的電光疾閃而過，他在梅莊歸隱十餘年，當年的功夫竟絲毫沒有擱下。這“一字電劍”每招之出，皆如閃電橫空，令人一見之下，驚心動魄，先自生了怯意。當年丁堅乃是敗在一個盲眼獨行大盜手下，只因對手眼盲，聽聲辨形，這一字電劍的懾人聲勢便無所施其技。此刻他將劍法施展出來，霎時之間，滿室都是電光，耀人眼目。
但這一字電劍只出得一招，令狐沖便瞧出了其中三個老大破綻。丁堅並不急於進攻，只是長劍連劃，似是對來客盡了禮敬之道，真正用意卻是要令狐沖神馳目眩之餘，難以抵擋他的後著。他使到第五招時，令狐沖已看出了他劍法中的十八個破綻。當下說道：“得罪！”長劍斜斜指出。
其時丁堅一劍正自左而右急掠而過，令狐沖的劍鋒距他手腕尚有二尺六七寸左右，但丁堅這一掠之勢，正好將自己手腕送到他劍鋒上去。這一掠勁道太急，其勢已無法收轉，旁觀五人不約而同的叫道：“小心！”
黑白子手中正扣著黑白兩枚棋子，待要擲出擊打令狐沖的長劍，以免丁堅手腕切斷，但想：“我若出手相助，那是以二敵一，梅莊擺明是輸了，以後也不用比啦。”只一遲疑，丁堅的手腕已向劍鋒上直削過去。施令威大叫一聲：“啊喲！”
便在這電光石火的一刻間，令狐沖手腕輕輕一轉，劍鋒側了過來，拍的一聲響，丁堅的手腕擊在劍鋒平面之上，竟然絲毫無損。丁堅一呆，才知對方手下留情，便在這頃刻之間，自己已撿回了一隻手掌，此腕一斷，終身武功便即廢了，他全身都是冷汗，躬身道：“多謝風大俠劍下留情。”令狐沖躬身還禮，說道：“不敢！承讓了。”
黑白子、禿筆翁、丹青生見令狐沖長劍這麼一轉，免得丁堅血濺當場，心下都是大生好感。丹青生斟滿了一杯酒，說道：“風兄弟，你劍法精奇，我敬你一杯。”
令狐沖道：“不敢當。”接過來喝了。丹青生陪了一杯，又在令狐沖杯中斟滿，說道：“風兄弟，你宅心仁厚，保全了丁堅的手掌，我再敬你一杯。”令狐沖道：“那是碰巧，何足為奇？”雙手捧杯喝了。丹青生又陪了一杯，再斟了一杯，說道：“這第三杯，咱倆誰都別先喝，我跟你玩玩，誰輸了，誰喝這杯酒。”令狐沖笑道：“那自然是我輸的，不如我先喝了。”丹青生搖手道：“別忙，別忙！”將酒杯放在石几上，從丁堅手中接過長劍，道：“風兄弟，你先出招。”
令狐沖喝酒之時，心下已在盤算：“他自稱第一好酒，第二好畫，第三好劍，劍法必定是極精的。我看大廳上他所畫的那幅仙人圖，筆法固然凌厲，然而似乎有點管不住自己，倘若他劍法也是這樣，那麼破綻必多。”當即躬身說道：“四莊主，請你多多容讓。”丹青生道：“不用客氣，出招。”令狐沖道：“遵命！”長劍一起，挺劍便向他肩頭刺出。
這一劍歪歪斜斜，顯然全無力氣，更加不成章法，天下劍法中決不能有這麼一招。丹青生愕然道：“那算甚麼？”他既知令狐沖是華山派的，心中一直在思忖華山派的諸路劍法，豈知這一劍之出，渾不是這麼一回事，非但不是華山派劍法，甚至不是劍法。
令狐沖跟風清揚學劍，除了學得古今獨步的“獨孤九劍”之外，更領悟到了“以無招勝有招”這劍學中的精義。這要旨和“獨孤九劍”相輔相成，“獨孤九劍”精微奧妙，達於極點，但畢竟一招一式，尚有跡可尋，待得再將“以無招勝有招”的劍理加入運用，那就更加的空靈飄忽，令人無從捉摸。是以令狐沖一劍刺出，丹青生心中一怔，立覺倘若出劍擋架，實不知該當如何擋，如何架，只得退了兩步相避。
令狐沖一招迫得丁堅棄劍認輸，黑白子和禿筆翁雖然暗贊他劍法了得，卻也並不如何驚奇，心想他既敢來梅莊挑戰，倘若連梅莊的一名僕役也鬥不過，那未免太過笑話了，待見丹青生被他一劍逼得退出兩步，無不駭然。
丹青生退出兩步後，立即踏上兩步。令狐沖長劍跟著刺出，這一次刺向他左脅，仍是隨手而刺，全然不符劍理。丹青生橫劍想擋，但雙劍尚未相交，立時察覺對方劍尖已斜指自己右脅之下，此處門戶大開，對方乘虛攻來，實是無可挽救，這一格萬萬不可，危急中迅即變招，雙足一彈，向後縱開了丈許。他喝一聲：“好劍法！”毫不停留的又撲了上來，連人帶劍，向令狐沖疾刺，勢道甚是威猛。
令狐沖看出他右臂彎處是個極大破綻，長劍遽出，削他右肘。丹青生中途若不變招，那麼右肘先已被對方削了下來。他武功也真了得，百忙中手腕急沉，長劍刺向地下，藉著地下一股反激之力，一個筋斗翻出，穩穩的落在兩丈之外，其實背心和牆壁已相去不過數寸，如果這個筋斗翻出時用力稍巨，背心撞上了牆壁，可大失高人的身分了。饒是如此，這一下避得太過狼狽，臉上已泛起了紫紅之色。
他是豁達豪邁之人，反而哈哈一笑，左手大拇指一豎，叫道：“好劍法！”舞動長劍，一招“白虹貫日”，跟著變“春風楊柳”，又變“騰蛟起鳳”，三劍一氣呵成，似乎沒見他腳步移動，但這三招使出之時，劍尖已及令狐沖面門。
令狐沖斜劍輕拍，壓在他劍脊之上，這一拍時刻方位，拿捏得不錯分毫，其實丹青生長劍遞到此處，精神氣力，徑行貫注於劍尖，劍脊處卻無半分力道。只聽得一聲輕響，他手中長劍沉了下去。令狐沖長劍向外一吐，指向他胸口。丹青生“啊”的一聲，向左側縱開。
他左手捏個劍訣，右手長劍又攻將過來，這一次乃是硬劈硬砍，當頭一劍砍落，叫道：“小心了！”他並不想傷害令狐沖，但這一劍“玉龍倒懸”勢道凌厲，對方倘若不察，自己一個收手不住，只怕當真砍傷了他。
令狐沖應道：“是！”長劍倒挑，刷的一聲，劍鋒貼著他劍鋒斜削而上。丹青生這一劍如乘勢砍下，劍鋒未及令狐沖頭頂，自己握劍的五根手指已先被削落，眼見對方長劍順著自己劍鋒滑將上來，這一招無可破解，只得左掌猛力拍落，一股掌力擊在地下，蓬的一聲響，身子向後躍起，已在丈許之外。
他尚未站定，長劍已在身前連劃三個圓圈，幻作三個光圈。三個光圈便如是有形之物，凝在空中停得片刻，緩緩向令狐沖身前移去。這幾個劍氣化成的光圈驟視之似不及一字電劍的凌厲，但劍氣滿室，寒風襲體。令狐沖長劍伸出，從光圈左側斜削過去，那正是丹青生第一招力道已逝，第二招勁力未生之間的一個空隙。丹青生“咦”的一聲，退了開去，劍氣光圈跟著他退開，隨即見光圈陡然一縮，跟著脹大，立時便向令狐沖湧去。令狐沖手腕一抖，長劍刺出，丹青生又是“咦”的一聲，急躍退開。
如此倏進倏退，丹青生攻得快，退得也是越快，片刻之間，他攻了一十一招，退了一十一次，眼見他鬚髯俱張，劍光大盛，映得他臉上罩了一層青氣，一聲斷喝，數十個大大小小的光圈齊向令狐沖襲到。那是他劍法中登峰造極之作，將數十招劍法合而為一。這數十招劍法每一招均有殺著，每一招均有變化，聚而為一，端的是繁複無比。
令狐沖以簡御繁，身子微蹲，劍尖從數十個光圈之下挑上，直指丹青生小腹。
丹青生又是一聲大叫，用力躍出，砰的一聲，重重坐在石几之上，跟著嗆啷一聲響，几上酒杯震於地下，打得粉碎。他哈哈大笑，說道：“妙極！妙極！風兄弟，你劍法比我高明得太多。來，來，來！敬你三杯酒。”
黑白子和禿筆翁素知這個四弟劍法的造詣，眼見他攻擊一十六招，令狐沖雙足不離向問天所踏出的足印，卻將丹青生逼退了一十八次，劍法之高，實是可畏可佩。
丹青生斟了酒來，和令狐沖對飲三杯，說道：“江南四友之中，以我武功最低，我雖服輸，二哥、三哥卻不肯服。多半他們都要和你試試。”令狐沖道：“咱二人拆了十幾招，四莊主一招未輸，如何說是分了勝敗？”丹青生搖頭道：“第一招便已輸了，以後這一十七劍都是多餘的。大哥說我風度不夠，果真一點不錯。”令狐沖笑道：“四莊主風度高極，酒量也是一般的極高。”丹青生笑道：“是，是，咱們再喝酒。”
眼見他於劍術上十分自負，今日輸在一個名不見經傳的後生手中，居然毫不氣惱，這等瀟灑豁達，實是人中第一等的風度，向問天和令狐沖都不禁為之心折。
禿筆翁向施令威道：“施管家，煩你將我那杆禿筆拿來。”施令威應了，出去拿了一件兵刃進來，雙手遞上。令狐沖一看，竟是一杆精鋼所鑄的判官筆，長一尺六寸，奇怪的是，判官筆筆頭上竟然縛有一束沾過墨的羊毛，恰如是一枝寫字用的大筆。尋常判官筆筆頭是作點穴之用，他這兵刃卻以柔軟的羊毛為筆頭，點在人身穴道之上，如何能克敵制勝？想來他武功固另有家數，而內力又必渾厚之極，內力到處，雖羊毛亦能傷人。
禿筆翁將判官筆取在手裡，微笑道：“風兄，你仍是雙足不離足印麼？”
令狐沖急忙退後兩步，躬身道：“不敢。晚輩向前輩請教，何敢託大？”
丹青生點頭道：“是啊，你跟我比劍，站著不動是可以的，跟我三哥比就不行了。”
禿筆翁舉起判官筆，微笑道：“我這幾路筆法，是從名家筆帖中變化出來的。風兄文武全才，自必看得出我筆法的路子。風兄是好朋友，我這禿筆之上，便不蘸墨了。”
令狐沖微微一怔，心想：“你倘若不當我是好朋友，筆上便要蘸墨。筆上蘸墨，卻又怎地？”他不知禿筆翁臨敵之時，這判官筆上所蘸之墨，乃以特異藥材煎熬而成，著人肌膚後墨痕深印，永洗不脫，刀刮不去。當年武林好手和“江南四友”對敵，最感頭痛的對手便是這禿筆翁，一不小心，便給他在臉上畫個圓圈，打個交叉，甚或是寫上一兩個字，那便終身見不得人，寧可給人砍上一刀，斷去一臂，也勝於給他在臉上塗抹。禿筆翁見令狐沖和丁堅及丹青生動手時出劍頗為忠厚，是以筆上也不蘸墨了。令狐沖雖不明其意，但想總是對自己客氣，便躬身道：“多感盛情。晚輩識字不多，三莊主的筆法，晚輩定然不識。”
禿筆翁微感失望，道：“你不懂書法？好罷，我先跟你解說。我這一套筆法，叫做《裴將軍詩》，是從顏真卿所書詩帖中變化出來的，一共二十三字，每字三招至十六招不等，你聽好了：‘裴將軍！大君制六合，猛將清九垓。戰馬若龍虎，騰陵何壯哉！’”
令狐沖道：“多承指教。”心中卻想：“管你甚麼詩詞、書法，反正我一概不懂。”
禿筆翁大筆一起，向令狐沖左頰連點三點，正是那“裴”字的起首三筆，這三點乃是虛招，大筆高舉，正要自上而下的劃將下來，令狐沖長劍遞出，制其機先，疾刺他右肩。禿筆翁迫不得已，橫筆封擋，令狐沖長劍已然縮回。兩人兵刃並未相交，所使均是虛招，但禿筆翁這路《裴將軍詩》筆法第一式便只使了半招，無法使全。他大筆擋了個空，立時使出第二式。令狐沖不等他筆尖遞出，長劍便已攻其必救。禿筆翁回筆封架，令狐沖長劍又已縮回，禿筆翁這第二式，仍只使了半招。
禿筆翁一上手便給對方連封二式，自己一套十分得意的筆法無法使出，甚感不耐，便如一個善書之人，提筆剛寫了幾筆，旁邊便有一名頑童來捉他筆桿，拉他手臂，教他始終無法好好寫一個字。禿筆翁心想：“我將這首《裴將軍詩》先念給他聽，他知道我的筆路，制我機先，以後各招可不能順著次序來。”大筆虛點，自右上角至左下角彎曲而下，勁力充沛，筆尖所劃是個“如”字的草書。令狐沖長劍遞出，指向他右脅。禿筆翁吃了一驚，判官筆急忙反挑，砸他長劍，令狐沖這一刺其實並非真刺，只是擺個姿式，禿筆翁又只使了半招。他這筆草書之中，本來灌注了無數精神力氣，突然間中途轉向，不但筆路登時為之窒滯，同時內力改道，只覺丹田中一陣氣血翻湧，說不出的難受。
他呼了口氣，判官筆急舞，要使“騰”字那一式，但仍只半招，便給令狐沖攻得回筆拆解。禿筆翁好生惱怒，喝道：“好小子，便只搗亂！”判官筆使得更加快了，可是不管他如何騰挪變化，每一個字的筆法最多寫得兩筆，便給令狐沖封死，無法再寫下去。
他大喝一聲，筆法登變，不再如適才那麼恣肆流動，而是勁貫中鋒，筆致凝重，但鋒芒角出，劍拔弩張，大有磊落波磔意態。令狐沖自不知他這路筆法是取意於蜀漢大將張飛所書的《八濛山銘》，但也看出此時筆路與先前已大不相同。他不理對方使的是甚麼招式，總之見他判官筆一動，便攻其虛隙。禿筆翁哇哇大叫，不論如何騰挪變化，總是隻使得半招，無論如何使不全一招。
禿筆翁筆法又變，大書《懷素自敘帖》中的草書，縱橫飄忽，流轉無方，心想：“懷素的草書本已十分難以辨認，我草中加草，諒你這小子識不得我這自創的狂草。”他哪知令狐沖別說草書，便是端端正正的真楷也識不了多少，他只道令狐沖能搶先制住自己，由於揣摸到了自己的筆路，其實在令狐沖眼中所見，純是兵刃的路子，乘瑕抵隙，只是攻擊對方招數中的破綻而已。
禿筆翁這路狂草每一招仍然只能使出半招，心中鬱怒越積越甚，突然大叫：“不打了，不打了！”向後縱開，提起丹青生那桶酒來，在石几上倒了一灘，大筆往酒中一蘸，便在白牆上寫了起來，寫的正是那首《裴將軍詩》。二十三個字筆筆精神飽滿，尤其那個“如”字直猶破壁飛去。他寫完之後，才鬆了口氣，哈哈大笑，側頭欣賞壁上殷紅如血的大字，說道：“好極！我生平書法，以這幅字最佳。”
他越看越得意，道：“二哥，你這間棋室給我住罷，我捨不得這幅字，只怕從今而後，再也寫不出這樣的好字了。”黑白子道：“可以。反正我這間屋中除了一張棋枰，甚麼也沒有，就是你不要，我也得搬地方，對著你這幾個龍飛鳳舞的大字，怎麼還能靜心下棋？”禿筆翁對著那幾行字搖頭晃腦，自稱自贊：“便是顏魯公復生，也未必寫得出。”轉頭向令狐沖道：“兄弟，全靠你逼得我滿肚筆意，無法施展，這才突然間從指端一湧而出，成此天地間從所未有的傑構。你的劍法好，我的書法好，這叫做各有所長，不分勝敗。”
向問天道：“正是，各有所長，不分勝敗。”丹青生道：“還有，全仗我的酒好！”
黑白子道：“我這個三弟天真爛漫，痴於揮毫書寫，倒不是比輸了不認。”向問天道：“在下理會得。反正咱們所賭，只是梅莊中無人能勝過風兄弟的劍法。只要雙方不分勝敗，這賭注我們也就沒輸。”黑白子點頭道：“正是。”伸手到石几之下，抽了一塊方形的鐵板出來。鐵板上刻著十九道棋路，原來是一塊鐵鑄的棋枰。他抓住鐵棋之角，說道：“風兄，我以這塊棋枰作兵刃，領教你的高招。”
向問天道：“聽說二莊主這塊棋枰是件寶物，能收諸種兵刃暗器。”黑白子向他深深凝視，說道：“童兄當真博聞強記。佩服，佩服。其實我這兵刃並非寶物，乃是磁鐵所制，用以吸住鐵製的棋子，當年舟中馬上和人對弈，顛簸之際，不敢亂了棋路。”向問天道：“原來如此。”
令狐沖聽在耳裡，心道：“幸得向大哥指教，否則一上來長劍給他棋盤吸住，不用打便輸了。和此人對敵，可不能讓他棋盤和我長劍相碰。”當下劍尖下垂，抱拳說道：“請二莊主指點。”黑白子道：“不敢，風兄的劍法高明，在下生平未睹。請進招！”
令狐沖隨手虛削，長劍在空中彎彎曲曲的蜿蜒而前。黑白子一怔，心想：“這是甚麼招數？”眼見劍尖指向自己咽喉，當即舉枰一封。令狐沖撥轉劍頭，刺向他的右肩，黑白子又是舉枰一擋。令狐沖不等長劍接近棋枰，便已縮回，挺劍刺向他小腹。
黑白子又是一封，心想：“再不反擊，如何爭先？”下棋講究一個先手，比武過招也講究一個先手，黑白子精於棋理，自然深通爭先之道，當即舉起棋枰，向令狐沖右肩疾砸。這棋枰二尺見方，厚達一寸，乃是一件甚為沉重的兵刃，倘若砸在劍上，就算鐵枰上無吸鐵的磁性，長劍也非給砸斷不可。
令狐沖身子略側，斜劍往他右脅下刺去。黑白子見對方這一劍雖似不成招式，所攻之處卻務須照應，當即斜枰封他長劍，同時又即向前推出。這一招“大飛”本來守中有攻，只要令狐沖應得這招，後著便源源而至。哪知道令狐沖竟不理會，長劍斜挑，和他搶攻。黑白子這一招守中帶攻之作只有半招起了效應，只有招架之功，而無反擊之力。
此後令狐沖一劍又是一劍，毫不停留的連攻四十餘劍。黑白子左擋右封，前拒後御，守得似乎連水也潑不進去，委實嚴密無倫。但兩人拆了四十餘招，黑白子便守了四十餘招，竟然騰不出手來還擊一招。
禿筆翁、丹青生、丁堅、施令威四人只看得目瞪口呆，眼見令狐沖的劍法既非極快，更不威猛凌厲，變招之際，亦無甚麼特別巧妙，但每一劍刺出，總是教黑白子左支右絀，不得不防守自己的破綻。禿筆翁和丹青生自都理會得，任何招數中必有破綻，但教能夠搶先，早一步攻擊對方的要害，那麼自己的破綻便不成破綻，縱有千百處破綻，亦是無妨。令狐沖這四十餘招源源不絕的連攻，正是用上了這個道理。
黑白子也是心下越來越驚，只想變招還擊，但棋枰甫動，對方劍尖便指向自己露出的破綻，四十餘招之中，自己連半手也緩不出來反擊，便如是和一個比自己棋力遠為高明之人對局，對方連下四十餘著，自己每一著都是非應不可。
黑白子眼見如此鬥將下去，縱然再拆一百招、二百招，自己仍將處於捱打而不能還手的局面，心想：“今日若不行險，以圖一逞，我黑白子一世英名，化為流水。”橫過棋枰，疾揮出去，徑砸令狐沖的左腰。令狐沖仍是不閃不避，長劍先刺他小腹。這一次黑白子卻不收枰防護，仍是順勢砸將過去，似是決意拚命，要打個兩敗俱傷，待長劍刺到，左手食中二指陡地伸出，往劍刃上挾去。他練就“玄天指”神功，這兩根手指上內勁凌厲，實不下於另有一件厲害的兵刃。
旁觀五人見他行此險著，都不禁“咦”的一聲，這等打法已不是比武較藝，而是生死相搏，倘若他一挾不中，那便是劍刃穿腹之禍。一霎之間，五人手心中都捏了把冷汗。
眼見黑白子兩根手指將要碰到劍刃，不論是否挾中，必將有一人或傷或死。倘若挾中，令狐沖的長劍無法刺出，棋枰便擊在他腰間，其勢已無可閃避；但如一挾不中，甚或雖然挾中而二指之力阻不住劍勢，那麼長劍一通而前，黑白子縱慾後退，亦已不及。
便在黑白子的手指和劍刃將觸未觸之際，長劍劍尖突然一昂，指向了他咽喉。
這一下變招出於人人意料之外，古往今來武學之中，決不能有這麼一招。如此一來，先前刺向小腹的一劍竟是虛招，高手相搏而使這等虛招，直如兒戲。可是此招雖為劍理之所絕無，畢竟已在令狐沖手下使了出來。劍尖上挑，疾刺咽喉，黑白子的棋枰如繼續前砸，這一劍定然先刺穿了他喉頭。
黑白子大驚之下，右手奮力凝住棋枰不動。他心思敏捷，又善於弈理，在這千鈞一髮之際，料到了對方的心意，如果自己棋枰頓住不砸，對方長劍也不會刺來。
果然令狐沖見他棋枰不再進擊，長劍便也凝住不動，劍尖離他咽喉不過數寸，而棋枰離令狐沖腰間也已不過數寸。兩人相對僵持，全身沒半分顫動。
局勢雖似僵持，其實令狐沖已佔了全面上風。棋枰乃是重物，至少也須相隔數尺之遙運力擊下，方能傷敵，此時和令狐沖只隔數寸，縱然大力向前猛推，也傷他不得，但令狐沖的長劍只須輕輕一刺，便送了對方性命。雙方處境之優劣，誰也瞧得出來。
向問天笑道：“此亦不敢先，彼亦不敢先，這在棋理之中，乃是‘雙活’。二莊主果是大智大勇，和風兄弟鬥了個不分勝敗。”
令狐沖長劍一撤，退開兩步，躬身道：“得罪！”
黑白子道：“童兄取笑了。甚麼不勝不敗？風兄劍術精絕，在下是一敗塗地。”
丹青生道：“二哥，你的棋子暗器是武林中一絕，三百六十一枚黑白子射將出去，無人能擋，何不試試這位風兄弟破暗器的功夫？”
黑白子心中一動，見向問天微微點頭，側頭向令狐沖瞧去，卻見他絲毫不動聲色，忖道：“此人劍法高明之極，當今之世，恐怕只有那人方能勝得過他。瞧他二人神色之中有恃無恐，我便再使暗器，看來也只是多出一次醜而已。”當即搖了搖頭，笑道：“我既已認輸，還比甚麼暗器？”

二十 入獄
禿筆翁只是掛念著那幅張旭的《率意帖》，求道：“童兄，請你再將那帖給我瞧瞧。”向問天微笑道：“只等大莊主勝了我風兄弟，此帖便屬三莊主所有，縱然連看三日三夜，也由得你了。”禿筆翁道：“我連看七日七夜！”向問天道：“好，便連看七日七夜。”禿筆翁心癢難搔，問道：“二哥，我去請大哥出手，好不好？”
黑白子道：“你二人在這裡陪客，我跟大哥說去。”轉身出外。
丹青生道：“風兄弟，咱們喝酒。唉，這壇酒給三哥糟蹋了不少。”說著倒酒入杯。
禿筆翁怒道：“甚麼糟蹋了不少？你這酒喝入肚中，化尿拉出，哪及我粉壁留書，萬古不朽？酒以書傳，千載之下，有人看到我的書法，才知世上有過你這壇吐魯番紅酒。”
丹青生舉起酒杯，向著牆壁，說道：“牆壁啊牆壁，你生而有幸，能嚐到四太爺手釀的美酒，縱然沒有我三哥在你臉上寫字，你……你……你也萬古不朽了。”令狐沖笑道：“比之這堵無知無識的牆壁，晚輩能嚐到這等千古罕有的美酒，那更是幸運得多了。”說著舉杯幹了。向問天在旁陪得兩杯，就此停杯不飲。丹青生和令狐沖卻酒到杯乾，越喝興致越高。
兩人各自喝了十七八杯，黑白子這才出來，說道：“風兄，我大哥有請，請你移步。童兄便在這裡再喝幾杯如何？”
向問天一愕，說道：“這個……”眼見黑白子全無邀己同去之意，終不成硬要跟去？嘆道：“在下無緣拜見大莊主，實是終身之憾。”黑白子道：“童兄請勿見怪。我大哥隱居已久，向來不見外客，只是聽到風兄劍術精絕，心生仰慕，這才邀請一見，可決不敢對童兄有不敬之意。”向問天道：“豈敢，豈敢。”
令狐沖放下酒杯，心想不便攜劍去見主人，當下兩手空空，跟著黑白子走出棋室，穿過一道走廊，來到一個月洞門前。
月洞門門額上寫著“琴心”兩字，以藍色琉璃砌成，筆致蒼勁，當是出於禿筆翁的手筆了。過了月洞門，是一條清幽的花徑，兩旁修竹姍姍，花徑鵝卵石上生滿青苔，顯得平素少有人行。花徑通到三間石屋之前。屋前屋後七八株蒼松夭矯高挺，遮得四下裡陰沉沉的。黑白子輕輕推開屋門，低聲道：“請進。”
令狐沖一進屋門，便聞到一股檀香。黑白子道：“大哥，華山派的風少俠來了。”
內室走出一個老者，拱手道：“風少俠駕臨敝莊，未克遠迎，恕罪，恕罪。”
令狐沖見這老者六十來歲年紀，骨瘦如柴，臉上肌肉都凹了進去，直如一具骷髏，雙目卻炯炯有神，躬身道：“晚輩來得冒昧，請前輩恕罪。”那人道：“好說，好說。”黑白子道：“我大哥道號黃鐘公，風少俠想必早已知聞。”令狐沖道：“久仰四位莊主的大名，今日拜見清顏，實是有幸。”尋思：“向大哥當真開玩笑，事先全沒跟我說及，只說要我一切聽他安排。現下他又不在我身邊，倘若這位大莊主出下甚麼難題，不知如何應付才是。”
黃鐘公道：“聽說風少俠是華山派前輩風老先生的傳人，劍法如神。老朽對風先生的為人和武功向來是十分仰慕的，只可惜緣慳一面。前些時江湖之間傳聞，說道風老先生已經仙去，老朽甚是悼惜。今日得見風老先生的嫡系傳人，也算是大慰平生之願了。不知風少俠是風老先生的子侄麼？”
令狐沖尋思：“風太師叔鄭重囑咐，不可洩漏他老人家的行蹤。向大哥見了我劍法，猜到是他老人家所傳，在這裡大肆張揚不算，還說我也姓風，未免大有招搖撞騙之嫌。但我如直陳真相，卻又不妥。”只得含混說道：“我是他老人家的後輩子弟。晚輩資質愚魯，受教日淺，他老人家的劍法，晚輩學不到十之一二。”
黃鐘公嘆道：“倘若你真只學到他老人家劍法的十之一二，而我三個兄弟卻都敗在你的劍下，風老先生的造詣，可真是深不可測了。”令狐沖道：“三位莊主和晚輩都只隨意過了幾招，並未分甚麼勝敗，便已住手。”黃鐘公點了點頭，皮包骨頭的臉上露出一絲笑意，說道：“年輕人不驕不躁，十分難得。請進琴堂用茶。”
令狐沖和黑白子隨著他走進琴堂坐好，一名童子捧上清茶。黃鐘公道：“聽說風少俠有《廣陵散》的古譜。這事可真麼？老朽頗喜音樂，想到嵇中散臨刑時撫琴一曲，說道：‘廣陵散從此絕矣！’每自嘆息。倘若此曲真能重現人世，老朽垂暮之年得能按譜一奏，生平更無憾事。”說到這裡，蒼白的臉上竟然現出血色，顯得頗為熱切。
令狐沖心想：“向大哥謊話連篇，騙得他們慘了。我看孤山梅莊四位莊主均非常人，而且是來求他們治我傷病，可不能再賣甚麼關子。這本琴譜倘若正是曲洋前輩在東漢蔡甚麼人的墓中所得的《廣陵散》，該當便給他瞧瞧。”從懷中掏出琴譜，離座而起，雙手奉上，說道：“大莊主請觀。”
黃鐘公欠身接過，說道：“《廣陵散》絕響於人間已久，今日得睹古人名譜，實是不勝之喜，只是……只是不知……”言下似乎是說，卻又如何得知這確是《廣陵散》真譜，並非好事之徒偽造來作弄人的。他隨手翻閱，說道：“唔，曲子很長啊。”從頭自第一頁看起，只瞧得片刻，臉上便已變色。
他右手翻閱琴譜，左手五根手指在桌上作出挑捻按捺的撫琴姿式，讚道：“妙極！和平中正，卻又清絕幽絕。”翻到第二頁，看了一會，又贊：“高量雅緻，深藏玄機，便這麼神遊琴韻，片刻之間已然心懷大暢。”
黑白子眼見黃鐘公只看到第二頁，便已有些神不守舍，只怕他這般看下去，幾個時辰也不會完，當下插口道：“這位風少俠和嵩山派的一位童兄到來，說道梅莊之中，若有人能勝得他的劍法……”黃鐘公道：“嗯，定須有人能勝得他的劍法，他才肯將這套《廣陵散》借我抄錄，是也不是？”黑白子道：“是啊，我們三個都敗下陣來，若非大哥出馬，我孤山梅莊，嘿嘿……”黃鐘公淡淡一笑，道：“你們既然不成，我也不成啊。”黑白子道：“我們三個怎能和大哥相比？”黃鐘公道：“老了，不中用啦。”
令狐沖站起身來，說道：“大莊主道號‘黃鐘公’，自是琴中高手。此譜雖然難得，卻也不是甚麼不傳之祕，大莊主儘管留下抄錄，三日之後，晚輩再來取回便是。”
黃鐘公和黑白子都是一愕。黑白子在棋室之中，見向問天大賣關子，一再刁難，將自己引得心癢難搔，卻料不到這風二中卻十分慷慨。他是善弈之人，便想令狐沖此舉必是佈下了陷阱，要引黃鐘公上當，但又瞧不出破綻。黃鐘公道：“無功不受祿。你我素無淵源，焉可受你這等厚禮？二位來到敝莊，到底有何見教，還盼坦誠相告。”
令狐沖心想：“到底向大哥同我到梅莊來是甚麼用意，他來此之前，一字未提。推想起來，自必是求四位莊主替我療傷，但他所作安排處處透著十分詭祕，這四位莊主又均是異行特立之士，說不定不能跟他們明言。反正我確不知向大哥來此有何所求，我直言相告，並非有意欺人。”便道：“晚輩是跟隨童大哥前來寶莊，實不相瞞，踏入寶莊之前，晚輩既未得聞四位莊主的大名，亦不知世上有‘孤山梅莊’這座莊子。”頓了一頓，又道：“這自是晚輩孤陋寡聞，不識武林中諸位前輩高人，二位莊主莫怪。”
黃鐘公向黑白子瞧了一眼，臉露微笑，說道：“風少俠說得極是坦誠，老朽多謝了。老朽本來十分奇怪，我四兄弟隱居臨安，江湖上極少人知，五嶽劍派跟我兄弟更素無瓜葛，怎地會尋上門來？如此說來，風少俠確是不知我四人的來歷了？”
令狐沖道：“晚輩甚是慚愧，還望二位莊主指教。適才說甚麼‘久仰四位莊主大名’，其實……其實……是……”
黃鐘公點了點頭，道：“黃鐘公、黑白子甚麼的，都是我們自己取的外號，我們原來的姓名早就不用了。少俠從來不曾聽見過我們四人的名頭，原是理所當然。”右手翻動琴譜，問道：“這部琴譜，你是誠心借給老朽抄錄？”令狐沖道：“正是。只因這琴譜是童大哥所有，晚輩才說相借，否則的話，前輩儘管取去便是，寶劍贈烈士，那也不用賜還了。”黃鐘公“哦”了一聲，枯瘦的臉上露出一絲喜色。黑白子道：“你將琴譜借給我大哥，那位童兄可答允麼？”令狐沖道：“童大哥與晚輩是過命的交情，他為人慷慨豪邁，既是在下答應了的，再大的事，他也不會介意。”黑白子點了點頭。
黃鐘公道：“風少俠一番好意，老朽深實感謝。只不過此事既未得到童兄親口允諾，老朽畢竟心中不安。那位童兄言道，要得琴譜，須得本莊有人勝過你的劍法，老朽可不能白佔這個便宜。咱們便來比劃幾招如何？”
令狐沖尋思：“剛才二莊主言道：‘我們三個怎能和大哥相比’，那麼這位大莊主的武功，自當在他三人之上。三位莊主武功卓絕，我全仗風太師叔所傳劍法才佔了上風，若和大莊主交手，未必再能獲勝，沒來由的又何苦自取其辱？就算我勝得了他，又有甚麼好處？”便道：“童大哥一時好事，說這等話，當真令晚輩慚愧已極。四位莊主不責狂妄，晚輩已十分感激，如何再敢和大莊主交手？”
黃鐘公微笑道：“你這人甚好，咱們較量幾招，點到為止，又有甚麼干係？”回頭從壁上摘下一杆玉簫，交給令狐沖，說道：“你以簫作劍，我則用瑤琴當作兵刃。”從床頭几上捧起一張瑤琴，微微一笑，說道：“我這兩件樂器雖不敢說價值連城，卻也是難得之物，總不成拿來砸壞了？大家裝模作樣的擺擺架式罷了。”
令狐沖見那簫通身碧綠，竟是上好的翠玉，近吹口處有幾點朱斑，殷紅如血，更映得玉簫青翠欲滴。黃鐘公手中所持瑤琴顏色暗舊，當是數百年甚至是千年以上的古物，這兩件樂器只須輕輕一碰，勢必同時粉碎，自不能以之真的打鬥，眼見無可再推，雙手橫捧玉簫，恭恭敬敬的道：“請大莊主指點。”
黃鐘公道：“風老先生一代劍豪，我向來十分佩服，他老人家所傳劍法定是非同小可。風少俠請！”令狐沖提起簫來，輕輕一揮，風過簫孔，發出幾下柔和的樂音。黃鐘公右手在琴絃上撥了幾下，琴音響處，琴尾向令狐沖右肩推來。
令狐沖聽到琴音，心頭微微一震，玉簫緩緩點向黃鐘公肘後。瑤琴倘若繼續撞向自己肩頭，他肘後穴道勢必先被點上。黃鐘公倒轉瑤琴，向令狐沖腰間砸到，琴身遞出之時，又是撥絃發聲。令狐沖心想：“我若以玉簫相格，兩件名貴樂器一齊撞壞。他為了愛惜樂器，勢必收轉瑤琴。但如此打法，未免跡近無賴。”當下玉簫轉了個弧形，點向對方腋下。黃鐘公舉琴封擋，令狐沖玉簫便即縮回。黃鐘公在琴上連彈數聲，樂音轉急。
黑白子臉色微變，倒轉著身子退出琴堂，隨手帶上了板門。
他知道黃鐘公在琴上撥絃發聲，並非故示閒暇，卻是在琴音之中灌注上乘內力，用以擾亂敵人心神，對方內力和琴音一生共鳴，便不知不覺的為琴音所制。琴音舒緩，對方出招也跟著舒緩；琴音急驟，對方出招也跟著急驟。但黃鐘公琴上的招數卻和琴音恰正相反。他出招快速而琴音加倍悠閒，對方勢必無法擋架。黑白子深知黃鐘公這門功夫非同小可，生怕自己內力受損，便退到琴堂之外。
他雖隔著一道板門，仍隱隱聽到琴聲時緩時急，忽爾悄然無聲，忽爾錚然大響，過了一會，琴聲越彈越急。黑白子只聽得心神不定，呼吸不舒，又退到了大門外，再將大門關上。琴音經過兩道門的阻隔，已幾不可聞，但偶而琴音高亢，透了幾聲出來，仍令他心跳加劇。佇立良久，但聽得琴音始終不斷，心下詫異：“這姓風少年劍法固然極高，內力竟也如此了得。怎地在我大哥‘七絃無形劍’久攻之下，仍能支持得住？”
正凝思間，禿筆翁和丹青生二人並肩而至。丹青生低聲問道：“怎樣？”黑白子道：“已鬥了很久，這少年還在強自支撐。我擔心大哥會傷了他的性命。”丹青生道：“我去向大哥求個情，不能傷了這位好朋友。”黑白子搖頭道：“進去不得。”
便在此時，琴音錚錚大響，琴音響一聲，三個人便退出一步，琴音連響五下，三個人不由自主的退了五步。禿筆翁臉色雪白，定了定神，才道：“大哥這‘六丁開山’無形劍法當真厲害。這六音連續狠打猛擊，那姓風的如何抵受得了？”
言猶未畢，只聽得又是一聲大響，跟著拍拍數響，似是斷了好幾根琴絃。
黑白子等吃了一驚，推開大門搶了進去，又再推開琴堂板門，只見黃鐘公呆立不語，手中瑤琴七絃皆斷，在琴邊垂了下來。令狐沖手持玉簫，站在一旁，躬身說道：“得罪！”顯而易見，這番比武又是黃鐘公輸了。
黑白子等三人盡皆駭然。三人深知這位大哥內力渾厚，實是武林中一位了不起的人物，不料仍折在這華山派少年手中，若非親見，當真難信。
黃鐘公苦笑道：“風少俠劍法之精，固是老朽生平所僅見，而內力造詣竟也如此了得，委實可敬可佩。老朽的‘七絃無形劍’，本來自以為算得是武林中的一門絕學，哪知在風少俠手底竟如兒戲一般。我們四兄弟隱居梅莊，十餘年來沒涉足江湖，嘿嘿，竟然變成了井底之蛙。”言下頗有淒涼之意。令狐沖道：“晚輩勉力支撐，多蒙前輩手下留情。”黃鐘公長嘆一聲，搖了搖頭，頹然坐倒，神情蕭索。
令狐沖見他如此，意有不忍，尋思：“向大哥顯是不欲讓他們知曉我內力已失，以免他們知悉我受傷求治，便生障礙。但大丈夫光明磊落，我不能佔他這個便宜。”便道：“大莊主，有一事須當明言。我所以不怕你琴上所發出的無形劍氣，並非由於我內力高強，而是因為晚輩身上實是一無內力之故。”
黃鐘公一怔，站起身來，說道：“甚麼？”令狐沖道：“晚輩多次受傷，內力盡失，是以對你琴音全無感應。”黃鐘公又驚又喜，顫聲問道：“當真？”令狐沖道：“前輩如果不信，一搭晚輩脈搏便知。”說著伸出了右手。
黃鐘公和黑白子都大為奇怪，心想他來到梅莊，雖非明顯為敵，終究不懷好意，何以竟敢坦然伸手，將自己命脈交於人手？倘若黃鐘公藉著搭脈的因頭，扣住他手腕上穴道，那他便有天大的本事，也已無從施展，只好任由宰割了。黃鐘公適才運出“六丁開山”神技，非但絲毫奈何不了令狐沖，而且最後七絃同響，內力催到頂峰，竟致七絃齊斷，如此大敗，終究心有不甘，尋思：“你若引我手掌過來，想反扣我穴道，我就再跟你一拚內力便了。”當即伸出右手，緩緩向令狐沖右手腕脈上搭去。他這一伸手之中，暗藏“虎爪擒拿手”、“龍爪功”、“小十八拿”的三門上乘擒拿手法，不論對方如何變招，他至多抓不住對方手腕，卻決不致為對方所乘，不料五根手指搭將上去，令狐沖竟然一動不動，毫無反擊之象。
黃鐘公剛感詫異，便覺令狐沖脈搏微弱，弦數弛緩，確是內力盡失。他一呆之下，不禁哈哈大笑，說道：“原來如此，原來如此！我可上了你當啦，上了你老弟的當啦！”他口中雖說自己上當，神情卻是歡愉之極。
他那“七絃無形劍”只是琴音，聲音本身自不能傷敵，效用全在激發敵人內力，擾亂敵招，對手內力越強，對琴音所起感應也越加厲害，萬不料令狐沖竟然半點內力也無，這“七絃無形劍”對他也就毫無效驗。黃鐘公大敗之餘，心灰意冷，待得知悉所以落敗，並非由於自己苦練數十年的絕技不行，忍不住大喜若狂。他抓住了令狐沖的手連連搖晃，笑道：“好兄弟，好兄弟！你為甚麼要將這祕密告知老夫？”
令狐沖笑道：“晚輩內力全失，適才比劍之時隱瞞不說，已不免存心不良，怎可相欺到底？前輩對牛彈琴，恰好碰上了晚輩牛不入耳。”
黃鐘公捋須大笑，說道：“如此說來，老朽的‘七絃無形劍’倒還不算是廢物，我只怕‘七絃無形劍’變成了‘斷絃無用劍’呢，哈哈，哈哈！”
黑白子道：“風少俠，你坦誠相告，我兄弟俱都感激。但你豈不知自洩弱點，我兄弟若要取你性命，已是易如反掌？你劍法雖高，內力全無，終不能和我等相抗。”
令狐沖道：“二莊主此言不錯。晚輩知道四位莊主是英雄豪傑，這才明言。”
黃鐘公點頭道：“甚是，甚是。風兄弟，你來到敝莊有何用意，也不妨直說。我四兄弟跟你一見如故，只須力之所及，無不從命。”
禿筆翁道：“你內力盡失，想必是受了重傷。我有一至交好友，醫術如神，只是為人古怪，輕易不肯為人治病，但衝著我的面子，必肯為你施治。那‘殺人名醫’平一指跟我向來交情……”令狐沖失聲道：“是平一指平大夫？”禿筆翁道：“正是，你也聽過他的名字，是不是？”
令狐沖黯然道：“這位平大夫，數月之前，已在山東的五霸岡上逝世了。”禿筆翁“啊喲”一聲，驚道：“他……他死了？”丹青生道：“他甚麼病都能治，怎麼反而醫不好自己的病？啊，他是給仇人害死的嗎？”令狐沖搖了搖頭，於平一指之死，心下一直甚是歉仄，說道：“平大夫臨死之時，還替晚輩把了脈，說道晚輩之傷甚是古怪，他確是不能醫治。”禿筆翁聽到平一指的死訊，甚是傷感，呆呆不語，流下淚來。
黃鐘公沉思半晌，說道：“風兄弟，我指點你一條路子，對方肯不肯答允，卻是難言。我修一通書信，你持去見少林寺掌門方證大師，如他能以少林派內功絕技《易筋經》相授，你內力便有恢復之望。這《易筋經》本是他少林派不傳之祕，但方證大師昔年曾欠了我一些情，說不定能賣我的老面子。”
令狐沖聽他二人一個介紹平一指，一個指點去求方證大師，都是十分對症，而且均是全力推介，可見這兩位莊主不但見識超人，而對自己也確是一片熱誠，不由得心下感激，說道：“這《易筋經》神技，方證大師只傳本門弟子，而晚輩卻不便拜入少林門下，此中甚有難處。”站起來深深一揖，說道：“四位莊主的好意，晚輩深為感激。死生有命，晚輩身上的傷也不怎麼打緊，倒教四位掛懷了。晚輩這就告辭。”
黃鐘公道：“且慢。”轉身走進內室，過了片刻，拿了一個瓷瓶出來，說道：“這是昔年先師所賜的兩枚藥丸，補身療傷，頗有良效。送了給小兄弟，也算是你我相識一場的一點小意思。”令狐沖見瓷瓶的木塞極是陳舊，心想這是他師父的遺物，保存至今，自必珍貴無比，忙道：“這是前輩的尊師所賜，非同尋常，晚輩不敢拜領。”黃鐘公搖了搖頭，說道：“我四人絕足江湖，早就不與外人爭鬥，療傷聖藥，也用它不著。我兄弟既無門人，亦無子女，你推辭不要，這兩枚藥丸我只好帶進棺材裡去了。”
令狐沖聽他說得淒涼，只得鄭重道謝，接了過來，告辭出門。黑白子、禿筆翁、丹青生三人陪他回到棋室。
向問天見四人臉色均甚鄭重，知道令狐沖和大莊主比劍又已勝了。倘是大莊主得勝，黑白子固是仍然不動聲色，禿筆翁和丹青生卻必定意氣風發，一見面就會伸手來取張旭的書法和范寬的山水，假意問道：“風兄弟，大莊主指點了你劍法嗎？”
令狐沖道：“大莊主功力之高，人所難測，但適逢小弟內力全失，實大莊主瑤琴上所發內力不起感應。天下僥倖之事，莫過於此。”
丹青生瞪眼對向問天道：“這位風兄弟為人誠實，甚麼都不隱瞞。你卻說他內力遠勝於你，教我大哥上了這個大當。”向問天笑道：“風兄弟內力未失之時，確是遠勝於我啊。我說的是從前，可沒說現今。”禿筆翁哼了一聲，道：“你不是好人！”
向問天拱了拱手，說道：“既然梅莊之中，無人勝得了我風兄弟的劍法，三位莊主，我們就此告辭。”轉頭向令狐沖道：“咱們走罷。”
令狐沖抱拳躬身，說道：“今日有幸拜見四位莊主，大慰平生，日後若有機緣，當再造訪寶莊。”丹青生道：“風兄弟，你不論哪一天想來喝酒，只管隨時駕臨，我把所藏的諸般名酒，一一與你品嚐。這位童兄嘛，嘿嘿，嘿嘿！”向問天微笑道：“在下酒量甚窄，自不敢再來自討沒趣了。”說著又拱了拱手，拉著令狐沖的手走了出去。黑白子等送了出來。向問天道：“三位莊主請留步，不勞遠送。”禿筆翁道：“哈，你道我們是送你嗎？我們送的是風兄弟。倘是你童兄一人來此，我們一步也不送呢。”向問天笑道：“原來如此。”
黑白子等直送到大門之外，這才和令狐沖珍重道別。禿筆翁和丹青生對著向問天只直瞪眼，恨不得將他背上那個包袱搶了下來。
向問天攜著令狐沖的手，步入柳蔭深處，離梅莊已遠，笑道：“那位大莊主琴上所發的‘無形劍氣’十分厲害，兄弟，你如何取勝？”令狐沖道：“原來大哥一切早知就裡。幸好我內力盡失，否則只怕此刻性命已經不在了。大哥，你跟這四位莊主有仇麼？”向問天道：“沒有仇啊。我跟他們從未會過面，怎說得上有仇？”
忽聽得有人叫道：“童兄，風兄，請你們轉來。”令狐沖轉過身來，只見丹青生快步奔到，手持酒碗，碗中盛著大半碗酒，說道：“風兄弟，我有半瓶百年以上的竹葉青，你若不嘗一嘗，甚是可惜。”說著將酒碗遞了過去。
令狐沖接過酒碗，見那酒碧如翡翠，盛在碗中，宛如深不見底，酒香極是醇厚，讚道：“果是好酒。”喝一口，讚一聲：“好！”一連四口，將半碗酒喝乾了，道：“這酒輕靈厚重，兼而有之，當是揚州、鎮江一帶的名釀。”丹青生喜道：“正是，那是鎮江金山寺的鎮寺之寶，共有六瓶。寺中大和尚守戒不飲酒，送了一瓶給我。我喝了半瓶，便不捨得喝了。風兄弟，我那裡著實還有幾種好酒，請你去品評品評如何？”
令狐沖對“江南四友”頗有親近之意，加之有好酒可喝，如何不喜，當下轉頭向著向問天，瞧他意向。向問天道：“兄弟，四莊主邀你去喝酒，你就去罷。至於我呢，三莊主和四莊主見了我就生氣，我就那個……嘿嘿，嘿嘿。”丹青生笑道：“我幾時見你生氣了？一起去，一起去！你是風兄弟的朋友，我也請你喝酒。”
向問天還待推辭，丹青生左臂挽住了他手臂，右臂挽住了令狐沖，笑道：“去，去！再去喝幾杯。”令狐沖心想：“我們告辭之時，這位四莊主對向大哥神色甚是不善，怎地忽又親熱起來？莫非他念念不忘向大哥背上包袱中的書畫，另行設法謀取麼？”
三人回到梅莊，禿筆翁等在門口，喜道：“風兄弟又回來了，妙極，妙極！”四人重回棋室。丹青生斟上諸般美酒和令狐沖暢飲，黑白子卻始終沒露面。
眼見天色將晚，禿筆翁和丹青生似是在等甚麼人，不住斜眼向門口張望。向問天告辭了幾次，他二人總是全力挽留。令狐沖並不理會，只是喝酒。向問天看了看天色，笑道：“二位莊主若不留我們吃飯，可要餓壞我這飯桶了。”禿筆翁道：“是，是！”大聲叫道：“丁管家，快安排筵席。”丁堅在門外答應。
便在此時，室門推開，黑白子走了進來，向令狐沖道：“風兄弟，敝莊另有一位朋友，想請教你的劍法。”禿筆翁和丹青生一聽此言，同時跳起身來，喜道：“大哥答允了？”
令狐沖心想：“那人和我比劍，須先得到大莊主的允可。他們留著我在這裡，似是二莊主向大莊主商量，求了這麼久，大莊主方始答允。那麼此人不是大莊主的子侄後輩，便是他的門人下屬，難道他的劍法竟比大莊主還要高明麼？”轉念一想，暗叫：“啊喲，不好！他們知我內力全無，自己顧全身分，不便出手，但若派一名後輩或是下屬來跟我動手，專門和我比拚內力，豈不是立時取了我性命？”但隨之又想：“這四位莊主都是光明磊落的英雄，豈能幹這等卑鄙的行徑？但三莊主、四莊主愛那兩幅書畫若狂，二莊主貌若冷靜，對那些棋局卻也是不得到手便難以甘心，為了這些書畫棋局而行此下策，也非事理之所無。要是有人真欲以內力傷我，我先以劍法刺傷他的關節要害便了。”
黑白子道：“風少俠，勞你駕再走一趟。”令狐沖道：“若以真實功夫而論，晚輩連三莊主、四莊主都非敵手，更不用說大莊主、二莊主了。孤山梅莊四位前輩武功卓絕，只因和晚輩杯酒相投，這才處處眷顧容讓。晚輩一些粗淺劍術，實在不必再獻醜了。”
丹青生道：“風兄弟，那人的武功當然比你高，不過你不用害怕，他……”黑白子截住他的話頭，說道：“敝莊之中，尚有一個精研劍術的前輩名家，他聽說風少俠的劍法如此了得，說甚麼也要較量幾手，還望風少俠再比一場。”
令狐沖心想再比一場，說不定被迫傷人，便和“江南四友”翻臉成仇，說道：“四位莊主待晚輩極好，倘若再比一場，也不知這位前輩脾氣如何，要是鬧得不歡而散，或者晚輩傷在這位前輩劍底，豈不是壞了和氣？”丹青生笑道：“沒關係，不……不會……”黑白子又搶著道：“不論怎樣，我四人決不會怪你風少俠。”向問天道：“好罷，再比試一場，又有何妨？我可有些事情，不能多耽擱了，須得先走一步。風兄弟，咱們到嘉興府見。”
禿筆翁和丹青生齊聲道：“你要先走，那怎麼成？”禿筆翁道：“除非你將張旭的書法留下了。”丹青生道：“風少俠輸了之後，又到哪裡去找你取書畫棋譜？不成，不成，你再耽一會兒。丁管家，快擺筵席哪！”
黑白子道：“風少俠，我陪你去。童兄，你先請用飯，咱們過不多久，便回來陪你。”向問天連連搖頭，說道：“這場比賽，你們志在必勝。我風兄弟劍法雖高，臨敵經驗卻淺。你們又已知道他內力已失，我如不在旁掠陣，這場比試縱然輸了，也是輸得心不甘服。”黑白子道：“童兄此言是何用意？難道我們還會使詐不成？”向問天道：“孤山梅莊四位莊主乃豪傑之士，在下久仰威望，自然十分信得過的。但風兄弟要去和另一人比劍，在下實不知梅莊中除了四位莊主之外，竟然另有一位高人。請問二莊主，此人是誰？在下若知這人和四位莊主一般，也是光明磊落的英雄俠士，那就放心了。”
丹青生道：“這位前輩的武功名望，和我四兄弟相比，那是隻高不低，簡直不可同日而語。”向問天道：“武林之中，名望能和四位莊主相捋的，屈指寥寥可數，諒來在下必知其名。”禿筆翁道：“這人的名字，卻不便跟你說。”向問天道：“那麼在下定須在旁觀戰，否則這場比試便作罷論。”丹青生道：“你何必如此固執？我看童兄臨場，於你有損無益，此人隱居已久，不喜旁人見到他的面貌。”向問天道：“那麼風兄弟又怎麼和他比劍？”黑白子道：“雙方都戴上頭罩，只露出一對眼睛，便誰也看不到誰了。”向問天道：“四位莊主是否也戴上頭罩？”黑白子道：“是啊。這人脾氣古怪得緊，否則他便不肯動手。”向問天道：“那麼在下也戴上頭罩便是。”
黑白子躊躇半晌，說道：“童兄既執意要臨場觀鬥，那也只好如此，但須請童兄答允一件事，自始至終，不可出聲。”向問天笑道：“裝聾作啞，那還不容易？”
當下黑白子在前引路，向問天和令狐沖跟隨其後，禿筆翁和丹青生走在最後。令狐沖見他走的是通向大莊主居室的舊路，來到大莊主琴堂外，黑白子在門上輕釦三聲，推門進去。只見室中一人頭上已套了黑布罩子，瞧衣衫便是黃鐘公。黑白子走到他身前，俯頭在他耳邊低語數句。黃鐘公搖了搖頭，低聲說了幾句話，顯是不願向問天參與。黑白子點了點頭，轉頭道：“我大哥以為，比劍事小，但如惹惱了那位朋友，多有不便。這事就此作罷。”
五人躬身向黃鐘公行禮，告辭出來。
丹青生氣忿忿的道：“童兄，你這人當真古怪，難道還怕我們一擁而上，欺侮風兄弟不成？你非要在旁觀鬥不可，鬧得好好一場比試，就此化作雲煙，豈不令人掃興？”禿筆翁道：“二哥花了老大力氣，才求得我大哥答允，偏偏你又來搗蛋。”
向問天笑道：“好啦，好啦！我便讓一步，不瞧這場比試啦。你們可要公公平平，不許欺騙我風兄弟。”禿筆翁和丹青生大喜，齊聲道：“你當我們是甚麼人了？哪有欺騙風少俠之理？”向問天笑道：“我在棋室中等候。風兄弟，他們鬼鬼祟祟的不知玩甚麼把戲，你可要打醒十二分精神，千萬小心了。”令狐沖笑道：“梅莊之中，盡是高士，豈有行詭使詐之人？”丹青生笑道：“是啊，風少俠哪像你這般，以小人之心，度君子之腹。”
向問天走出幾步，回頭招手道：“風兄弟，你過來，我得囑咐你幾句，可別上了人家的當。”丹青生笑了笑，也不理會。令狐沖心道：“向大哥忒也小心了，我又不是三歲小孩，真要騙我，也不這麼容易。”走近身去。
向問天拉住他手，令狐沖便覺他在自己手掌之中，塞了一個紙團。
令狐沖一捏之下，便覺紙團中有一枚硬物。向問天笑嘻嘻的拉他近前，在他耳邊低聲說道：“你見了那人之後，便跟他拉手親近，將這紙團連同其中的物事，偷偷塞在他手中。這事牽連重大，不可輕忽。哈哈，哈哈。”他說這幾句話之時，語氣甚是鄭重，但臉上始終帶著笑容，最後幾下哈哈大笑，和他的說話更是毫不相干。
黑白子等三人都道他說的是奚落自己三人的言語。丹青生道：“有甚麼好笑？風少俠固然劍法高明，你童兄劍法如何，咱們可還沒請教。”向問天笑道：“在下的劍法稀鬆平常，可不用請教。”說著搖搖擺擺的出外。
丹青生笑道：“好，咱們再見大哥去。”四人重行走進黃鐘公的琴堂。
黃鐘公沒料到他們去而復回，已將頭上的罩子除去。黑白子道：“大哥，那位童兄終於給我們說服，答允不去觀戰了。”黃鐘公道：“好。”拿起黑布罩子，又套在頭上。丹青生拉開木櫃，取了三隻黑布罩子出來，將其中一隻交給令狐沖，道：“這是我的，你戴著罷。大哥，我借你的枕頭套用用。”走進內室，過得片刻，出來時頭上已罩了一隻青布的枕頭套子，套上剪了兩個圓孔，露出一雙光溜溜的眼睛。
黃鐘公點了點頭，向令狐沖道：“待會比試，你們兩位都使木劍，以免拚上內力，讓風兄弟吃虧。”令狐沖喜道：“那再好不過。”黃鐘公向黑白子道：“二弟，帶兩柄木劍。”黑白子打開木櫃，取出兩柄木劍。
黃鐘公向令狐沖道：“風兄弟，這場比試不論誰勝誰敗，請你對外人一句也別提起。”令狐沖道：“這個自然，晚輩先已說過，來到梅莊，決非求名，豈有到外面胡說張揚之理？何況晚輩敗多勝少，也沒甚麼好說的。”
黃鐘公道：“那倒未必盡然。但相信風兄弟言而有信，不致外傳。此後一切所見，請你也是一句不提，連那位童兄也不可告知，這件事做得到麼？”令狐沖躊躇道：“連童大哥也不能告知？比劍之後，他自然要問起經過，我如絕口不言，未免於友道有虧。”黃鐘公道：“那位童兄是老江湖了，既知風兄弟已答應了老夫，大丈夫千金一諾，不能食言而肥，自也不致於強人所難。”令狐沖點頭道：“那也說得是，晚輩答允了便是。”黃鐘公拱了拱手，道：“多謝風兄弟厚意。請！”
令狐沖轉過身來，便往外走。哪知丹青生向內室指了指，道：“在這裡面。”
令狐沖一怔，大是愕然：“怎地在內室之中？”隨即省悟：“啊，是了！和我比劍之人是個女子，說不定是大莊主的夫人或是姬親，因此他們堅決不讓向大哥在旁觀看，既不許她見到我相貌，又不許我見到她真面目，自是男女有別之故。大莊主一再叮囑，要我不可向旁人提及，連對向大哥也不能說，若非閨閣之事，何必如此鄭重？”
想通了此節，種種疑竇豁然而解，但一捏到掌心中的紙團和其中那枚小小硬物，尋思：“看來向大哥種種佈置安排，深謀遠慮，只不過要設法和這女子見上一面。他自己既不能見她之面，便要我傳遞書信和信物。這中間定有私情曖昧。向大哥和我雖義結金蘭，但四位莊主待我甚厚，我如傳遞此物，太也對不住四位莊主，這便如何是好？”又想：“向大哥和四位莊主都是五六十歲年紀之人，那女子定然也非年輕，縱有情緣牽纏，也是許多年前的舊事了，就算遞了這封信，想來也不會壞了那女子的名節。”沉吟之際，五人已進了內室。
室內一床一幾，陳設簡單，床上掛了紗帳，甚是陳舊，已呈黃色。几上放著一張短琴，通體黝黑，似是鐵製。
令狐沖心想：“事情一切推演，全入於向大哥的算中。唉，他情深若斯，我豈可不助他償了這個心願？”他生性灑脫，於名教禮儀之防，向來便不放在心上，這時內心之中，隱隱似乎那女子便是小師妹嶽靈珊，她嫁了師弟林平之，自己則是向問天，隔了數十年後，千方百計的又想去和小師妹見上一面，會面竟不可得，則傳遞一樣昔年的信物，聊表情愫，也足慰數十年的相思之苦。心下又想：“向大哥擺脫魔教，不惜和教主及教中眾兄弟翻臉，說不定也是為了這舊情人之故。”
他心涉遐想之際，黃鐘公已掀開床上被褥，揭起床板，下面卻是塊鐵板，上有銅環。黃鐘公握住銅環，向上一提，一塊四尺來闊、五尺來長的鐵板應手而起，露出一個長大方洞。這鐵板厚達半尺，顯是甚是沉重，他平放在地上，說道：“這人的居所有些奇怪，風兄弟請跟我來。”說著便向洞中躍入。黑白子道：“風少俠先請。”
令狐沖心感詫異，跟著躍下，只見下面牆壁上點著一盞油燈，發出淡黃色光芒，置身之所似是個地道。他跟著黃鐘公向前行去，黑白子等三人依次躍下。
行了約莫二丈，前面已無去路。黃鐘公從懷中取出一串鑰匙，插入了一個匙孔，轉了幾轉，向內推動。只聽得軋軋聲響，一扇石門緩緩開了。令狐沖心下越感驚異，而對向問天卻又多了幾分同情之意，尋思：“他們將這女子關在地底，自然是強加囚禁，違其本願。這四位莊主似是仁義豪傑之士，卻如何幹這等卑鄙勾當？”
他隨著黃鐘公走進石門，地道一路向下傾斜，走出數十丈後，又來到一扇門前。黃鐘公又取出鑰匙，將門開了，這一次卻是一扇鐵門。地勢不斷的向下傾斜，只怕已深入地底百丈有餘。地道轉了幾個彎，前面又出現一道門。令狐沖忿忿不平：“我還道四位莊主精擅琴棋書畫，乃是高人雅士，豈知竟然私設地牢，將一個女子關在這等暗無天日的所在。”
他初下地道時，對四人並無提防之意，此刻卻不免大起戒心，暗自慄慄：“他們跟我比劍不勝，莫非引我來到此處，也要將我囚禁於此？這地道中機關門戶，重重疊疊，當真是插翅難飛。”可是雖有戒備之意，但前有黃鐘公，後有黑白子、禿筆翁、丹青生，自己手中一件兵器也沒有，卻也無可奈何。
第三道門戶卻是由四道門夾成，一道鐵門後，一道釘滿了棉絮的木門，其後又是一道鐵門，又是一道釘棉的板門。令狐沖尋思：“為甚麼兩道鐵門之間要夾兩道釘滿棉絮的板門？是了，想來被囚之人內功十分厲害，這棉絮是吸去她的掌力，以防她擊破鐵門。”
此後接連行走十餘丈，不見再有門戶，地道隔老遠才有一盞油燈，有些地方油燈已熄，更是一片漆黑，要摸索而行數丈，才又見到燈光。令狐沖只覺呼吸不暢，壁上和足底潮溼之極，突然之間想起：“啊喲，那梅莊是在西湖之畔，走了這麼遠，只怕已深入西湖之底。這人給囚於湖底，自然無法自行脫困。別人便要設法搭救，也是不能，倘若鑿穿牢壁，湖水便即灌入。”
再前行數丈，地道突然收窄，必須弓身而行，越向前行，彎腰越低。又走了數丈，黃鐘公停步晃亮火折，點著了壁上的油燈，微光之下，只見前面又是一扇鐵門，鐵門上有個尺許見方的洞孔。
黃鐘公對著那方孔朗聲道：“任先生，黃鐘公四兄弟拜訪你來啦。”
令狐沖一呆：“怎地是任先生？難道里面所囚的不是女子？”但裡面無人答應。
黃鐘公又道：“任先生，我們久疏拜候，甚是歉仄，今日特來告知一件大事。”
室內一個濃重的聲音罵道：“去你媽的大事小事！有狗屁就放，如沒屁放，快給我滾得遠遠地！”
令狐沖驚訝莫名，先前的種種設想，霎時間盡皆煙消雲散，這口音不但是個老年男子，而且出語粗俗，直是個市井俚人。
黃鐘公道：“先前我們只道當今之世，劍法之高，自以任先生為第一，豈知大謬不然。今日有一人來到梅莊，我們四兄弟固然不是他的敵手，任先生的劍法和他一比，那也是有如小巫見大巫了。”
令狐沖心道：“原來他是以言語相激，要那人和我比劍。”
那人哈哈大笑，說道：“你們四個狗雜種鬥不過人家，便激他來和我比劍，想我替你們四個混蛋料理這個強敵，是不是？哈哈，打的倒是如意算盤，只可惜我十多年不動劍，劍法早已忘得乾乾淨淨了。操你奶奶的王八羔子，夾著尾巴快給我滾罷。”
令狐沖心下駭然：“此人機智無比，料事如神，一聽黃鐘公之言，便已算到。”
禿筆翁道：“大哥，任先生決不是此人的敵手。那人說梅莊之中無人勝得過他，這句話原是不錯的。咱們不用跟任先生多說了。”那姓任的喝道：“你激我有甚麼用？姓任的難道還能為你們這四個小雜種辦事？”禿筆翁道：“此人劍法得自華山派風清揚老先生的真傳。大哥，聽說任先生當年縱橫江湖，天不怕，地不怕，就只怕風老先生一個人。任先生有個外號，叫甚麼‘望風而逃’。這個‘風’字，便是指風清揚老先生而言，這話可真？”
那姓任的哇哇大叫，罵道：“放屁，放屁，臭不可當。”
丹青生道：“三哥錯了。”禿筆翁道：“怎地錯了？”丹青生道：“你說錯了一個字。任先生的外號不是叫‘望風而逃’，而是叫‘聞風而逃’。你想，任先生如果望見了風老先生，二人相距已不甚遠，風老先生還容得他逃走嗎？只有一聽到風老先生的名字，立即拔足便奔，急急如喪家之犬……”禿筆翁接口道：“忙忙似漏網之魚！”丹青生道：“這才得保首領，直至今日啊。”
那姓任的不怒反笑，說道：“四個臭混蛋給人家逼得走投無路，無可奈何，這才想到來求老夫出手。操你奶奶，老夫要是中了你們的詭計，那也不姓任了。”
黃鐘公嘆了口氣，道：“風兄弟，這位任先生一聽到你這個‘風’字，已是魂飛魄散，心膽俱裂。這劍不用比了，我們承認你是當世劍法第一便是。”
令狐沖雖見那人並非女子，先前種種猜測全都錯了，但見他深陷牢籠，顯然歲月已久，同情之心不禁油然而生，從各人的語氣之中，推想這人既是前輩，武功又必極高，聽黃鐘公如此說，便道：“大莊主這話可不對了，風老前輩和晚輩談論劍法之時，對這位……這位任老先生極是推崇，說道當世劍法，他便只佩服任老先生一人，他日晚輩若有機緣拜見任老先生，務須誠心誠意、恭恭敬敬的向他老人家磕頭，請他老人家指教。”
此言一出，黃鐘公等四人盡皆愕然。那姓任的卻十分得意，呵呵大笑，道：“小朋友，你這話說得很對，風清揚並非泛泛之輩，也只有他，才識得我劍法的精妙所在。”
黃鐘公道：“風……風老先生知道他……他是在這裡？”語音微顫，似有驚恐之意。
令狐沖信口胡吹：“風老先生只道任老先生歸隱於名山勝地。他老人家教導晚輩練劍之時，常常提及任老先生，說道練這等劍招，只是用來和任老先生的傳人對敵，世上若無任老先生，這等繁難的劍法根本就不必學。”他此時對梅莊四個莊主頗為不滿，這幾句話頗具奚落之意，心想這姓任的是前輩英雄，卻給囚禁於這陰暗卑溼的牢籠之中，定是中了暗算。他四人所使手段之卑鄙，不問可知。
那姓任的道：“是啊，小朋友，風清揚果然挺有見識。你將梅莊這幾個傢伙都打敗了，是不是？”
令狐沖道：“晚輩的劍法既是風老先生親手所傳，除非是你任老先生自己，又或是你的傳人，尋常之人自然不是敵手。”他這幾句話，那是公然和黃鐘公等四人過不去了。他越感到這地底黑牢潮溼鬱悶，越是對四個莊主氣惱，只覺在此處耽得片刻，已如此難受，他們將這位武林高人關在這非人所堪居住的所在，不知已關了多少年，當真殘忍無比，激動義憤，出言再也無所顧忌，心想最多你們便將我當場殺了，卻又如何？
黃鐘公等聽在耳裡，自是老大沒趣，但他們確是比劍而敗，那也無話可說。丹青生道：“風兄弟，你這話……”黑白子扯扯他的衣袖，丹青生便即住口。
那人道：“很好，很好，小朋友，你替我出了胸中一口惡氣。你怎樣打敗了他們？”令狐沖道：“梅莊中第一個和我比劍的，是個姓丁的朋友，叫甚麼‘一字電劍’丁堅。”那人道：“此人劍法華而不實，但以劍光唬人，並無真實本領。你根本不用出招傷他，只須將劍鋒擺在那裡，他自己會將手指、手腕、手臂送到你劍鋒上來，自己切斷。”
五人一聽，盡皆駭然，不約而同的都“啊”了一聲。
那人問道：“怎樣，我說得不對嗎？”令狐沖道：“說得對極了，前輩便似親眼見到一般。”那人笑道：“好極！他割斷了五根手指，還是一隻手掌？”令狐沖道：“晚輩將劍鋒側了一側。”那人道：“不對，不對！對付敵人有甚麼客氣？你心地仁善，將來必吃大虧。第二個是誰跟你對敵？”
令狐沖道：“四莊主。”那人道：“嗯，老四的劍法當然比那個甚麼‘一字屁劍’高明些，但也高不了多少。他見你勝了丁堅，定然上來便使他的得意絕技，哼哼，那叫甚麼劍法啊？是了，叫作‘潑墨披麻劍法’，甚麼‘白虹貫日’、‘騰蛟起鳳’，又是甚麼‘春風楊柳’。”丹青生聽他將自己的得意劍招說得絲毫不錯，更加駭異。
令狐沖道：“四莊主的劍法其實也算高明，只不過攻人之際，破綻太多。”
那人呵呵一笑，說道：“老風的傳人果然有兩下子，你一語破的，將他這路‘潑墨披麻劍法’的致命弱點說了出來。他這路劍法之中，有一招自以為最厲害的殺手，叫做‘玉龍倒懸’，仗劍當頭硬砍，他不使這招便罷，倘若使將出來，撞到老風的傳人，只須將長劍順著他劍鋒滑了上去，他的五根手指便都給披斷了，手上的鮮血，便如潑墨一般的潑下來了。這叫做‘潑血披指劍法’，哈哈，哈哈。”
令狐沖道：“前輩料事如神，晚輩果是在這一招上勝了他。不過晚輩跟他無冤無仇，四莊主又曾以美酒款待，相待甚厚，這五根手指嗎，倒不必披下來了，哈哈，哈哈。”
丹青生的臉色早氣得又紅又青，當真是名副其實的“丹青生”，只是頭上罩了枕套，誰也瞧不見而已。
那人道：“禿頭老三善使判官筆，他這一手字寫得好像三歲小孩子一般，偏生要附庸風雅，武功之中居然自稱包含了書法名家的筆意。嘿嘿，小朋友，要知臨敵過招，那是生死繫於一線的大事，全力相搏，尚恐不勝，哪裡還有閒情逸致，講究甚麼鐘王碑帖？除非對方武功跟你差得太遠，你才能將他玩弄戲耍。但如雙方武功相若，你再用判官筆來寫字，那是將自己的性命雙手獻給敵人了。”
令狐沖道：“前輩之言是極，這位三莊主和人動手，確是太過託大了些。”
禿筆翁初時聽那人如此說，極是惱怒，但越想越覺他的說話十分有理，自己將書法融化在判官筆的招數之中，雖是好玩，筆上的威力畢竟大減，令狐沖若不是手下留情，十個禿筆翁也給他斃了，想到此處，不由得出了一身冷汗。
那人笑道：“要勝禿頭老三，那是很容易的。他的判官筆法本來相當可觀，就是太過狂妄，偏要在武功中加上甚麼書法。嘿嘿，高手過招，所爭的只是尺寸之間，他將自己性命來鬧著玩，居然活到今日，也算得是武林中的一樁奇事。禿頭老三，近十多年來你龜縮不出，沒到江湖上行走，是不是？”
禿筆翁哼了一聲，並不答話，心中又是一寒，自忖：“他的話一點不錯，這十多年中我若在江湖上闖蕩，焉能活到今日？”
那人道：“老二玄鐵棋盤上的功夫，那可是真材實料了，一動手攻人，一招快似一招，勢如疾風驟雨，等閒之輩確是不易招架。小朋友，你卻怎樣破他，說來聽聽。”令狐沖道：“這個‘破’字，晚輩是不敢當的，只不過我一上來就跟二莊主對攻，第一招便讓他取了守勢。”那人道：“很好。第二招呢？”令狐沖道：“第二招晚輩仍是搶攻，二莊主又取了守勢。”那人道：“很好。第三招怎樣？”令狐沖道：“第三招仍然是我攻他守。”那人道：“了不起。黑白子當年在江湖上著實威風，那時他使一塊大鐵牌，只須有人能擋得他連環三擊，黑白子便饒了他不殺。後來他改使玄鐵棋枰，兵刃上大佔便宜，那就更加了得。小朋友居然逼得他連守三招，很好！第四招他怎生反擊？”令狐沖道：“第四招還是晚輩攻擊，二莊主守禦。”那人道：“老風的劍法當真如此高明？雖然要勝黑白子並不為難，但居然逼得他在第四招上仍取守勢，嘿嘿，很好，很好！第五招一定是他攻了？”
令狐沖道：“第五招攻守之勢並未改變。”
那姓任的“哦”的一聲，半晌不語，隔了好一會，才道：“你一共攻了幾劍，黑白子這才回擊？”令狐沖道：“這個……這個……招數倒記不起了。”
黑白子道：“風少俠劍法如神，自始至終，晚輩未能還得一招。他攻到四十餘招時，晚輩自知不是敵手，這便推枰認輸。”他直到此刻，才對那姓任的說話，語氣竟十分恭敬。
那人“啊”的一聲大叫，說道：“豈有此理？風清揚雖是華山派劍宗出類拔萃的人才，但華山劍宗的劍法有其極限。我決不信華山派之中，有哪一人能連攻黑白子四十餘招，逼得他無法還上一招。”
黑白子道：“任老先生對晚輩過獎了！這位風兄弟青出於藍，劍法之高，早已遠遠超越華山劍宗的範圍。環顧當世，也只有任老先生這等武林中數百年難得一見的大高手，方能指點他幾招。”令狐沖心道：“黃鐘公、禿筆翁、丹青生三人言語侮慢，黑白子卻恭謹之極。但或激或捧，用意相同，都是要這位任老先生跟我比劍。”
那人道：“哼，你大拍馬屁，一般的臭不可當。黃鐘公的武術招數，與黑白子也只半斤八兩，但他內力不錯，小朋友，你的內力也勝過他嗎？”令狐沖道：“晚輩受傷在先，內力全失，以致大莊主的‘七絃無形劍’對晚輩全然不生效用。”那人呵呵大笑，說道：“倒也有趣。很好，小朋友，我很想見識見識你的劍法。”
令狐沖道：“前輩不可上當。江南四友只想激得你和我比劍，其實別有所圖。”那人道：“有甚麼圖謀？”令狐沖道：“他們和我的一個朋友打了個賭，倘若梅莊之中有人勝得了晚輩的劍法，我那朋友便要輸幾件物事給他們。”那人道：“輸幾件物事？嗯，想必是罕見的琴譜棋譜，又或是前代的甚麼書畫真跡。”令狐沖道：“前輩料事如神。”
那人道：“我只想瞧瞧你的劍法，並非真的過招，再說，我也未必能勝得了你。”令狐沖道：“前輩要勝過晚輩，那是十拿九穩之事，但須請四位莊主先答允一件事。”那人道：“甚麼事？”令狐沖道：“前輩勝了晚輩手中長劍，給他們贏得那幾件希世珍物，四位莊主便須大開牢門，恭請前輩離開此處。”
禿筆翁和丹青生齊聲道：“這個萬萬不能。”黃鐘公哼了一聲。
那人笑道：“小朋友有些異想天開。是風清揚教你的嗎？”
令狐沖道：“風老先生絕不知前輩囚於此間，晚輩更是萬萬料想不到。”
黑白子忽道：“風少俠，這位任老先生叫甚麼名字？武林中的朋友叫他甚麼外號？他原是哪一派的掌門？為何因於此間？你都曾聽風老先生說過麼？”
黑白子突如其來的連問四事，令狐沖卻一件也答不上來。先前令狐沖連攻四十餘招，黑白子還能守了四十餘招，此刻對方連發四問，有如急攻四招，令狐沖卻一招也守不住，囁嚅半晌，說道：“這個倒沒聽風老先生說起過，我……我確是不知。”
丹青生道：“是啊，諒你也不知曉，你如得知其中原由，也不會要我們放他出去了。此人倘若得離此處，武林中天翻地覆，不知將有多少人命喪其手，江湖上從此更無寧日。”
那人哈哈大笑，說道：“正是！江南四友便有天大的膽子，也不敢讓老夫身脫牢籠。再說，他們只是奉命在此看守，不過四名小小的獄卒而已，他們哪裡有權放脫老夫？小朋友，你說這句話，可將他們的身分擡得太高了。”
令狐沖不語，心想：“此中種種干係，我半點也不知道，當真一說便錯，露了馬腳。”
黃鐘公道：“風兄弟，你見這地牢陰暗潮溼，對這位任先生大起同情之意，因而對我們四兄弟甚是不忿，這是你的俠義心腸，老夫也不來怪你。你可知道，這位任先生要是重入江湖，單是你華山一派，少說也得死去一大半人。任先生，我這話不錯罷？”
那人笑道：“不錯，不錯。華山派的掌門人還是嶽不群罷？此人一臉孔假正經，只可惜我先是忙著，後來又失手遭了暗算，否則早就將他的假面具撕了下來。”
令狐沖心頭一震，師父雖將他逐出華山派，並又傳書天下，將他當作正派武林人士的公敵，但師父師母自幼將他撫養長大的恩德，一直對他有如親兒的情義，卻令他感懷不忘，此時聽得這姓任的如此肆言侮辱自己師父，不禁怒喝：“住嘴！我師……”下面這個“父”字將到口邊，立即忍住，記起向問天帶自己來到梅莊，是讓自己冒認是師父的師叔，對方善惡未明，可不能向他們吐露真相。
那姓任的自不知他這聲怒喝的真意，繼續笑道：“華山門中，我瞧得起的人當然也有。風老是一個，小朋友你是一個。還有一個你的後輩，叫甚麼‘華山玉女’寧……寧甚麼的。啊，是了，叫作甯中則。這個小姑娘倒也慷慨豪邁，是個人物，只可惜嫁了嶽不群，一朵鮮花插在牛糞上了。”令狐沖聽他將自己的師孃叫作“小姑娘”，不禁啼笑皆非，只好不加置答，總算他對師孃頗有好評，說她是個人物。
那人問道：“小朋友，你叫甚麼名字？”令狐沖道：“晚輩姓風，名叫二中。”
那人道：“華山派姓風的人，都不會差。你進來罷！我領教領教風老的劍法。”他本來稱風清揚為“老風”，後來改了口，稱為“風老”，想是令狐沖所說的言語令他頗為歡喜，言語中對風清揚也客氣了起來。
令狐沖好奇之心早已大動，亟想瞧瞧這人是怎生模樣，武功又如何高明，便道：“晚輩一些粗淺劍法，在外面唬唬人還勉強可以，到了前輩跟前，實是不足一笑。但任老先生是人中龍鳳，既到此處，焉可不見？”
丹青生挨近前來，在他耳畔低聲說道：“風兄弟，此人武功十分怪異，手段又是陰毒無比，你千萬要小心了。稍有不對，便立即出來。”他語聲極低，但關切之情顯是出於至誠。令狐沖心頭一動：“四莊主對我很夠義氣啊！適才我說話譏刺於他，他非但毫不記恨，反而真的關懷我的安危。”不由暗自慚愧。
那人大聲道：“進來，進來。他們在外面鬼鬼祟祟的說些甚麼？小朋友，江南四‘醜’不是好人，除了叫你上當，別的決沒甚麼好話，半句也信不得。”
令狐沖好生難以委決，不知到底哪一邊是好人，該當助誰才是。
黃鐘公從懷中取出另一枚鑰匙，在鐵門的鎖孔中轉了幾轉。令狐沖只道他開了鎖後，便會推開鐵門，哪知他退在一旁，黑白子走上前去，從懷中取出一枚鑰匙，在另一個鎖孔中轉了幾轉。然後禿筆翁和丹青生分別各出鑰匙，插入鎖孔轉動。令狐沖恍然省悟：“原來這位前輩的身分如此重要，四個莊主各懷鑰匙，要用四條鑰匙分別開鎖，鐵門才能打開。他江南四友有如兄弟，四個人便如是一人，難道互相還信不過嗎？”又想：“適才那位前輩言道，江南四友只不過奉命監守，有如獄卒，根本無權放他。說不定四人分掌四條鑰匙之舉，是委派他們那人所規定的。聽鑰匙轉動之聲極是窒滯，鎖孔中顯是生滿鐵鏽。這道鐵門，也不知有多少日子沒打開了。”
丹青生轉過了鑰匙後，拉住鐵門搖了幾搖，運勁向內一推，只聽得嘰嘰格格一陣響，鐵門向內開了數寸。鐵門一開，丹青生隨即向後躍開。黃鐘公等三人同時躍退丈許。令狐沖不由自主的也退了幾步。
那人呵呵大笑，說道：“小朋友，他們怕我，你卻又何必害怕？”
令狐沖道：“是。”走上前去，伸手向鐵門上推去。只覺門樞中鐵鏽生得甚厚，花了好大力氣才將鐵門推開兩尺，一陣黴氣撲鼻而至。丹青生走上前來，將兩柄木劍遞了給他。令狐沖拿在左手之中。禿筆翁道：“兄弟，你拿盞油燈進去。”從牆壁上取下一盞油燈。令狐沖伸右手接了，走入室中。
只見那囚室不過丈許見方，靠牆一榻，榻上坐著一人，長鬚垂至胸前，鬍子滿臉，再也瞧不清他的面容，頭髮鬚眉都是深黑之色，全無斑白。令狐沖躬身說道：“晚輩今日有幸拜見任老前輩，還望多加指教。”那人笑道：“不用客氣，你來解我寂寞，可多謝你啦。”令狐沖道：“不敢。這蓋燈放在榻上罷？”那人道：“好！”卻不伸手來接。
令狐沖心想：“囚室如此窄小，如何比劍？”當下走到榻前，放下油燈，隨手將向問天交給他的紙團和硬物輕輕塞在那人手中。
那人微微一怔，接過紙團，朗聲說道：“喂，你們四個傢伙，進不進來觀戰？”黃鐘公道：“地勢狹隘，容身不下。”那人道：“好！小朋友，帶上了門。”令狐沖道：“是！”轉身將鐵門推上了。那人站起身來，身上發出一陣輕微的嗆啷之聲，似是一根根細小的鐵鏈自行碰撞作聲。他伸出右手，從令狐沖手中接過一柄木劍，嘆道：“老夫十餘年不動兵刃，不知當年所學的劍法還記不記得。”
令狐沖見他手腕上套著個鐵圈，圈上連著鐵鏈通到身後牆壁之上，再看他另一隻手和雙足，也都有鐵鏈和身後牆壁相連，一瞥眼間，見四壁青油油地發出閃光，原來四周牆壁均是鋼鐵所鑄，心想他手足上的鏈子和銬鐐想必也都是純鋼之物，否則這鏈子不粗，難以繫住他這等武學高人。
那人將木劍在空中虛劈一劍，這一劍自上而下，只不過移動了兩尺光景，但斗室中竟然嗡嗡之聲大作。令狐沖讚道：“老前輩，好深厚的功力！”
那人轉過身去，令狐沖隱約見到他已打開紙團，見到所裹的硬物，在閱讀紙上的字跡。令狐沖退了一步，將腦袋擋住鐵門上的方孔，使得外邊四人瞧不見那人的情狀。那人將鐵鏈弄得當當發聲，身子微微發顫，似是讀到紙上的字後極是激動，但片刻之間，便轉過身來，眼中陡然精光大盛，說道：“小朋友，我雙手雖然行動不便，未必便勝不了你！”
令狐沖道：“晚輩末學後進，自不是前輩的對手。”
那人道：“你連攻黑白子四十餘招，逼得他無法反擊一招，現下便向我試試。”
令狐沖道：“晚輩放肆。”挺劍向那人刺去，正是先前攻擊黑白子時所使的第一招。
那人讚道：“很好！”木劍斜刺令狐沖左胸，守中帶攻，攻中有守，乃是一招攻守兼備的凌厲劍法。黑白子在方孔中向內觀看，一見之下，忍不住大聲叫道：“好劍法！”那人笑道：“今日算你們四個傢伙運氣，叫你們大開眼界。”便在此時，令狐沖第二劍早已刺到。
那人木劍揮轉，指向令狐沖右肩，仍是守中帶攻、攻中有守的妙著。令狐沖一凜，只覺來劍中竟無半分破綻，難以仗劍直入，制其要害，只得橫劍一封，劍尖斜指，含有刺向對方小腹之意，也是守中有攻。那人笑道：“此招極妙。”當即回劍旁掠。
二人你一劍來，我一劍去，霎時間拆了二十餘招，兩柄木劍始終未曾碰過一碰。令狐沖眼見對方劍法變化繁複無比，自己自從學得“獨孤九劍”以來，從未遇到過如此強敵，對方劍法中也並非沒有破綻，只是招數變幻無方，無法攻其瑕隙。他謹依風清揚所授“以無招勝有招”的要旨，任意變幻。那“獨孤九劍”中的“破劍式”雖只一式，但其中於天下各門各派劍法要義兼收幷蓄，雖說“無招”，卻是以普天下劍法之招數為根基。那人見令狐沖劍招層出不窮，每一變化均是從所未見，仗著經歷豐富，武功深湛，一一化解，但拆到四十餘招之後，出劍已略感窒滯。他將內力慢慢運到木劍之上，一劍之出，竟隱隱有風雷之聲。
但不論敵手的內力如何深厚，到了“獨孤九劍”精微的劍法之下，盡數落空。只是那人內力之強，劍術之精，兩者混而為一，實已無可分割。那人接連數次已將令狐沖迫得處於絕境，除了棄劍認輸之外更無他法，但令狐沖總是突出怪招，非但解脫顯已無可救藥的困境，而且乘機反擊，招數之奇妙，實是匪夷所思。
黃鐘公等四人擠在鐵門之外，從方孔中向內觀看。那方孔實在太小，只容兩人同看，而且那二人也須得一用左眼，一用右眼。兩人看了一會，便讓開給另外兩人觀看。
初時四人見那人和令狐沖相鬥，劍法精奇，不勝讚歎，看到後來，兩人劍法的妙處已然無法領略。有時黃鐘公看到一招之後，苦苦思索其中精要的所在，想了良久，方始領會，但其時二人早已另拆了十餘招，這十餘招到底如何拆，他是全然的視而不見了，駭異之餘，尋思：“原來這風兄弟劍法之精，一至於斯。適才他和我比劍，只怕不過使了三四成功夫。別說他身無內力，我瑤琴上的‘七絃無形劍’奈何他不得，就算他內力充沛，我這無形劍又怎奈何他得了？他一上來只須連環三招，我當下便得丟琴認輸。倘若真的性命相搏，他第一招便能用玉簫點瞎了我的雙目。”
黃鐘公自不知對令狐沖的劍法卻也是高估了。“獨孤九劍”是敵強愈強，敵人如果武功不高，“獨孤九劍”的精要處也就用不上。此時令狐沖所遇的，乃是當今武林中一位驚天動地的人物，武功之強，已到了常人所不可思議的境界，一經他的激發，“獨孤九劍”中種種奧妙精微之處，這才發揮得淋漓盡致。獨孤求敗如若復生，又或風清揚親臨，能遇到這樣的對手，也當歡喜不盡。使這“獨孤九劍”，除了精熟劍訣劍術之外，有極大一部分依賴使劍者的靈悟，一到自由揮灑、更無規範的境界，使劍者聰明智慧越高，劍法也就越高，每一場比劍，便如是大詩人靈感到來，作出了一首好詩一般。
再拆四十餘招，令狐沖出招越來越是得心應手，許多妙詣竟是風清揚也未曾指點過的，遇上了這敵手的精奇劍法，“獨孤九劍”中自然而然的生出相應招數，與之抗禦。他心中懼意盡去，也可說全心傾注於劍法之中，更無恐懼或是歡喜的餘暇。那人接連變換八門上乘劍法，有的攻勢凌厲，有的招數連綿，有的小巧迅捷，有的威猛沉穩。但不論他如何變招，令狐沖總是對每一路劍法應付裕如，竟如這八門劍法每一門他都是從小便拆解純熟一般。
那人橫劍一封，喝道：“小朋友，你這劍法到底是誰傳的？諒來風老並無如此本領。”
令狐沖微微一怔，說道：“這劍法若非風老先生所傳，更有哪一位高人能傳？”
那人道：“這也說得是。再接我這路劍法。”一聲長嘯，木劍倏地劈出。令狐沖斜劍刺出，逼得他收劍回擋。那人連連呼喝，竟似發了瘋一般。呼喝越急，出劍也是越快。
令狐沖覺得他這路劍法也無甚奇處，但每一聲斷喝卻都令他雙耳嗡嗡作響，心煩意亂，只得強自鎮定，拆解來招。
突然之間，那人石破天驚般一聲狂嘯。令狐沖耳中嗡的一響，耳鼓都似被他震破了，腦中一陣暈眩，登時人事不知，昏倒在地。

二十一 囚居
令狐沖也不知昏迷了多少時候，終於醒轉，腦袋痛得猶如已裂了開來，耳中仍如雷霆大作，轟轟聲不絕。睜眼漆黑一團，不知身在何處，支撐著想要站起，渾身更無半點力氣，心想：“我定是死了，給埋在墳墓中了。”一陣傷心，一陣焦急，又暈了過去。
第二次醒轉時仍頭腦劇痛，耳中響聲卻輕了許多，只覺得身下又涼又硬，似是臥在鋼鐵之上，伸手去摸，果覺草蓆下是塊鐵板，右手這麼一動，竟發出一聲嗆啷輕響，同時覺得手上有甚麼冰冷的東西縛住，伸左手去摸時，也發出嗆啷一響，左手竟也有物縛住。他又驚又喜，又是害怕，自己顯然沒死，身子卻已為鐵鏈所繫，左手再摸，察覺手上所繫的是根細鐵鏈，雙足微一動彈，立覺足脛上也繫了鐵鏈。
他睜眼出力凝視，眼前更沒半分微光，心想：“我暈去之時，是在和任老先生比劍，不知如何中了江南四友的暗算，看來也是被囚於湖底的地牢中了。但不知是否和任老前輩囚於一處。”當即叫道：“任老前輩，任老前輩。”叫了兩聲，不聞絲毫聲息，驚懼更增，縱聲大叫：“任老前輩！任老前輩！”
黑暗中只聽到自己嘶嗄而焦急的叫聲，大叫：“大莊主！四莊主！你們為甚麼關我在這裡？快放我出去！快放我出去！”可是除了自己的叫喊之外，始終沒聽到半點別的聲息。
由惶急轉為憤怒，破口大罵：“卑鄙無恥的奸惡小人，你們鬥劍不勝，便想關住我不放嗎？”想到要像任老先生那樣，此後一生便給囚於這湖底的黑牢之中，霎時間心中充滿了絕望，不由得全身毛髮皆豎。
他越想越怕，又張口大叫，只聽得叫出來的聲音竟變成了號哭，不知從甚麼時候起，已然淚流滿面，嘶啞著嗓子叫道：“你梅莊中這四個……這四個卑鄙狗賊，我……我……令狐沖他日得脫牢籠，把你們……你們……你們的眼睛刺瞎，把你們雙手雙足都割了……割了下來。我出了黑牢之後……”突然間靜了下來，一個聲音在心中大叫：“我能出這黑牢麼？我能出這黑牢麼？任老前輩如此本領，尚且不能出去，我……我怎能出去？”一陣焦急，哇的一聲，噴出了幾口鮮血，又暈了過去。
昏昏沉沉之中，似乎聽得喀的一聲響，跟著亮光耀眼，驀地驚醒，一躍而起，卻沒記得雙手雙足均已被鐵鏈縛住，兼之全身乏力，只躍起尺許，便即摔落，四肢百骸似乎都斷折了一般。他久處暗中，陡見光亮，眼睛不易睜開，但生怕這一線光明稍現即隱，就此失去了脫困良機，雖然雙眼刺痛，仍使力睜得大大的，瞪著光亮來處。
亮光是從一個尺許見方的洞孔中射進來，隨即想起，任老前輩所居的黑牢，鐵門上有一方孔，便與此一模一樣，再一瞥間，自己果然也是處身於這樣的一間黑牢之中。他大聲叫嚷：“快放我出去，黃鐘公、黑白子，卑鄙的狗賊，有膽的就放我出去。”
只見方孔中慢慢伸進來一隻大木盤，盤上放了一大碗飯，飯上堆著些菜餚，另有一個瓦罐，當是裝著湯水。
令狐沖一見，更加惱怒，心想：“你們送飯菜給我，正是要將我在此長期拘禁了。”大聲罵道：“四個狗賊，你們要殺便殺，要剮便剮，沒的來消遣大爺。”只見那隻木盤停著不動，顯是要他伸手去接，他憤怒已極，伸出手去用力一擊，嗆噹噹幾聲響，飯碗和瓦罐掉在地下打得粉碎，飯菜湯水潑得滿地都是。那隻木盤慢慢縮了出去。
令狐沖狂怒之下，撲到方孔上，只見一個滿頭白髮的老者左手提燈，右手拿著木盤，正緩緩轉身。這老者滿臉都是皺紋，卻是從來沒見過的。令狐沖叫道：“你去叫黃鐘公來，叫黑白子來，那四個狗賊，有種的就來跟大爺決個死戰。”那老者毫不理睬，彎腰曲背，一步步的走遠。令狐沖大叫：“喂，喂，你聽見沒有？”那老者竟頭也不回的走了。
令狐沖眼見他的背影在地道轉角處消失，燈光也逐漸暗淡，終於瞧出去一片漆黑。過了一會，隱隱聽得門戶轉動之聲，再聽得木門和鐵門依次關上，地道中便又黑沉沉地，既無一絲光亮，亦無半分聲息。
令狐沖又是一陣暈眩，凝神半晌，躺倒床上，尋思：“這送飯的老者定是奉有嚴令，不得跟我交談。我向他叫嚷也是無用。”又想：“這牢房和任老前輩所居一模一樣，看來梅莊的地底築有不少黑牢，不知囚禁著多少英雄好漢，我若能和任老前輩通上消息，或者能和哪一個被囚於此的難友聯絡上了，同心合力，或有脫困的機會。”當下伸手往牆壁上敲去。
牆壁上當當幾響，發出鋼鐵之聲，迴音既重且沉，顯然隔牆並非空房，而是實土。
走到另一邊牆前，伸手在牆上敲了幾下，傳出來的亦是極重實的聲響，他仍不死心，坐回床上，伸手向身後敲去，聲音仍是如此。他摸著牆壁，細心將三面牆壁都敲遍了，除了裝有鐵門的那面牆壁之外，似乎這間黑牢竟是孤零零的深埋地底。這地底當然另有囚室，至少也有一間囚禁那姓任老者的地牢，但既不知在甚麼方位，亦不知和自己的牢房相距多遠。
他倚在壁上，將昏暈過去以前的情景，仔仔細細的想了一遍，只記得那老者劍招越使越急，呼喝越來越響，陡然間一聲驚天動地的大喝，自己便暈了過去，至於如何為江南四友所擒，如何被送入這牢房監禁，那便一無所知了。
心想：“這四個莊主面子上都是高人雅士，連日常遣興的也是琴棋書畫，暗底裡竟卑鄙齷齪，無惡不作。武林中這一類小人甚多，原不足為奇。所奇的是，這四人於琴棋書畫這四門，確是喜愛出自真誠，要假裝也假裝不來。禿筆翁在牆上書寫那首《裴將軍詩》，大筆淋漓，決非尋常武人所能。”又想：“師父曾說：‘真正大奸大惡之徒，必是聰明才智之士。’這話果然不錯，江南四友所設下的奸計，委實令人難防難避。”
忽然間叫了一聲：“啊喲！”情不自禁的站起，心中怦怦亂跳：“向大哥卻怎樣了？不知是否也遭了他們毒手？”尋思：“向大哥聰明機變，看來對這江南四友的為人早有所知，他縱橫江湖，身為魔教的光明右使，自不會輕易著他們的道兒。只須他不為江南四友所困，定會設法救我。我縱然被囚在地底之下百丈深處，以向大哥的本事，自有法子救我出去。”想到此處，不由得大為寬心，嘻嘻一笑，自言自語：“令狐沖啊令狐沖，你這人忒也膽小無用，適才竟然嚇得大哭起來，要是給人知道了，顏面往哪裡擱去？”
心中一寬，慢慢站起，登時覺得又餓又渴，心想：“可惜剛才大發脾氣，將好好一碗飯和一罐水都打翻了。若不吃得飽飽的，向大哥來救我出去之後，哪有力氣來和這江南四狗廝殺？哈哈，不錯，江南四狗！這等奸惡小人，又怎配稱江南四友？江南四狗之中，黑白子不動聲色，最為陰沉，一切詭計多半是他安排下的。我脫困之後，第一個便要殺了他。丹青生較為老實，便饒了他的狗命，卻又何妨？只是他的窖藏美酒，卻非給我喝個乾淨不可了。”一想到丹青生所藏美酒，更加口渴如焚，心想：“我不知已昏暈了多少時候，怎地向大哥還不來救？”
忽然又想：“啊喲，不好！以向大哥的武功，倘若單打獨鬥，勝這江南四狗自是綽綽有餘，但如他四人聯手，向大哥便難操必勝之算，縱然向大哥大奮神勇，將四人都殺了，要覓到這地道的入口，卻也千難萬難。誰又料想得到，牢房入口竟會在黃鐘公的床下？”
只覺體困神倦，便躺了下來，忽爾想到：“任老前輩武功之高，只在向大哥之上，決不在他之下，而機智閱歷，料事之能，也非向大哥所及。以他這等人物尚且受禁，為甚麼向大哥便一定能勝？自來光明磊落的君子，多遭小人暗算，常言道明槍易躲，暗箭難防。向大哥隔了這許多時候仍不來救我，只怕他也已身遭不測了。”一時忘了自己受困，卻為向問天的安危擔起心來。
如此胡思亂想，不覺昏昏睡去，一覺醒來時，睜眼漆黑，也不知已是何時，尋思：“憑我自己，無論如何是不能脫困的。如果向大哥也不幸遭了暗算，又有誰來搭救？師父已傳書天下，將我逐出華山一派，正派中人自然不會來救。盈盈，盈盈……”
一想到盈盈，精神一振，當即坐起，心想：“她曾叫老頭子他們在江湖上揚言，務須將我殺死，那些旁門左道之士，自然也不會來救我的了。可是她自己呢？她如知我被禁於此，定會前來相救。左道中人聽她號令的人極多，她只須傳一句話出去，嘻嘻……”忽然之間，忍不住笑了出來，心想：“這個姑娘臉皮子薄得要命，最怕旁人說她喜歡了我，就算她來救我，也必孤身前來，決不肯叫幫手。倘若有人知道她來救我，這人還多半性命難保。唉，姑娘家的心思，真好教人難以捉摸。像小師妹……”
一想到嶽靈珊，心頭驀地一痛，傷心絕望之意，又深了一層：“我為甚麼只想有人來救我？這時候，說不定小師妹已和林師弟拜堂成親，我便脫困而出，做人又有甚麼意味？還不如便在這黑牢中給囚禁一輩子，甚麼都不知道的好。”想到在地牢中被囚，倒也頗有好處，登時便不怎麼焦急，竟然有些洋洋自得之意。
但這自得其樂的心情挨不了多久，只覺飢渴難忍，想起昔日在酒樓中大碗飲酒、大塊吃肉的樂趣，總覺還是脫困出去要好得多，心想：“小師妹和林師弟成親卻又如何？反正我給人家欺侮得夠了。我內力全失，早是廢人一個，平大夫說我已活不了多久，小師妹就算願意嫁我，我也不能娶她，難道叫她終身為我守寡嗎？”
但內心深處總覺得：倘若嶽靈珊真要相嫁，他固不會答允，可是嶽靈珊另行愛上了林平之，卻又令他痛心之極。最好……最好……最好怎樣？“最好小師妹仍然和以前一樣，最好是這一切事都沒發生，我仍和她在華山的瀑布中練劍，林師弟沒到華山來，我和小師妹永遠這樣快快活活的過一輩子。唉，田伯光、桃谷六仙、儀琳師妹……”
想到恆山派的小尼姑儀琳，臉上登時露出了溫柔的微笑，心想：“這個儀琳師妹，現今不知怎樣了？她如知道我給關在這裡，一定焦急得很。她師父收到了我師父的信後，當然不會准許她來救我。但她會求她的父親不戒和尚設法，說不定還會邀同桃谷六仙，一齊前來。唉，這七個人亂七八糟，說甚麼也成不了事。只不過有人來救，總是勝於無人理睬。”
想起桃谷六仙的纏七夾八，不由得嘻嘻一笑，當和他們共處之時，對這六兄弟不免有些輕視之意，這時卻恨不得他們也是在這牢房內作伴，那些莫名其妙的怪話，這時如能聽到，實是仙樂綸音一般了，想一會，又復睡去。
黑獄之中，不知時辰，朦朦朧朧間，又見方孔中射進微光。令狐沖大喜，當即坐起，一顆心怦怦亂跳：“不知是誰來救我了？”但這場喜歡維持不了多久，隨即聽到緩慢滯重的腳步之聲，顯然便是那送飯的老人。他頹然臥倒，叫道：“叫那四隻狗賊來，瞧他們有沒臉見我？”聽得腳步聲漸漸走近，燈光也漸明亮，跟著一隻木盤從方孔中伸了進來，盤上仍放著一大碗米飯，一隻瓦罐。
令狐沖早餓得肚子乾癟，乾渴更是難忍，微一躊躇，便接過木盤。那老人木盤放手，轉身便行。令狐沖叫道：“喂，喂，你慢走，我有話問你。”那老人毫不理睬，但聽得踢躂、踢躂，拖泥帶水的腳步聲漸漸遠去，燈光也即隱沒。
令狐沖詛咒了幾聲，提起瓦罐，將口就到瓦罐嘴上便喝，罐中果是清水。他一口氣喝了半罐，這才吃飯，飯上堆著菜餚，黑暗中辨別滋味，是些蘿蔔、豆腐之類。
如此在牢中捱了七八日，每天那老人總是來送一次飯，跟著接去早一日的碗筷、瓦罐，以及盛便溺的罐子。不論令狐沖跟他說甚麼話，他臉上總是絕無半分表情。
也不知是第幾日上，令狐沖一見燈光，便撲到方孔之前，抓住了木盤，叫道：“你為甚麼不說話？到底聽見了我的話沒有？”
那老人一手指了指自己耳朵，搖了搖頭，示意耳朵是聾的，跟著張開口來。令狐沖一見之下，驚得呆了，只見他口中舌頭只剩下半截，模樣極是可怖。他“啊”的一聲大叫，說道：“你的舌頭給人割去了？是梅莊這四名狗莊主下的毒手？”那老人並不答話，慢慢將木盤遞進方孔，顯然他聽不到令狐沖的話，就算聽到了，也無法回答。
令狐沖心頭驚怖，直等那老人去遠，兀自靜不下心來吃飯，那老人被割去了半截舌頭的可怖模樣，不斷出現在眼前。他恨恨的道：“這江南四狗如此可惡。令狐沖終身不能脫困，那便罷了，有一日我得脫牢籠，定當將這四狗一個個割去舌頭、鑽聾耳朵、刺瞎眼睛……”
突然之間，內心深處出現了一絲光亮：“莫非是那些人……那些人……”想起那晚在藥王廟外刺瞎了十五名漢子的雙目，這些人來歷如何，始終不知。“難道他們將我囚於此處，是為了報當日之仇麼？”想到這裡，嘆了口長氣，胸中積蓄多日的惡氣，登時便消了大半：“我刺瞎了這一十五人的雙目，他們要報仇，那也是應當的。”
他氣憤漸平，日子也就容易過了些。黑獄中日夜不分，自不知已被囚了多少日子，只覺過一天便熱一天，想來已到盛夏。
小小一間囚室中沒半絲風息，溼熱難當。這一天實在熱得受不住了，但手足上都縛了鐵鏈，衣褲無法全部脫除，只得將衣衫拉上，褲子褪下，又將鐵板床上所鋪的破席捲起，赤身裸體的睡在鐵板上，登時感到一陣清涼，大汗漸消，不久便睡著了。
睡了個把時辰，鐵板給他身子煨熱了，迷迷糊糊的向裡挪去，換了個較涼的所在，左手按在鐵板上，覺得似乎刻著甚麼花紋，其時睡意正濃，也不加理會。
這一覺睡得甚是暢快，醒轉來時，頓覺精神飽滿。過不多時，那老人又送飯來了。令狐沖對他甚為同情，每次他託木盤從方孔中送進來，必去捏捏他手，或在他手背上輕拍數下，表示謝意，這一次仍是如此。他接了木盤，縮臂迴轉，突然之間，在微弱的燈光之下，只見自己左手手背上凸起了四個字，清清楚楚是“我行被困”四字。
他大感奇怪，不明白這四個字的來由，微一沉吟，忙放下木盤，伸手去摸床上鐵板，原來竟然刻滿了字跡，密密麻麻的也不知有多少字。他登時省悟，這鐵板上的字是早就刻下了的，只因前時床上有席，因此未曾發覺，昨晚赤身在鐵板上睡臥，手背上才印了這四個字，反手在背上、臀上摸了摸，不禁啞然失笑，觸手處盡是凸起的字跡。每個字約有銅錢大小，印痕甚深，字跡卻頗潦草。
其時送飯老人已然遠去，囚室又是漆黑一團，他喝了幾大口水，顧不得吃飯，伸手從頭去摸鐵床上的字跡，慢慢一個字、一個字的摸索下去，輕輕讀了出來：
“老夫生平快意恩仇，殺人如麻，囚居湖底，亦屬應有之報。唯老夫任我行被困……”讀到這裡，心想：“原來‘我行被困’四字，是在這裡印出來的。”繼續摸下去，那字跡寫道：“……於此，一身通天徹地神功，不免與老夫枯骨同朽，後世小子，不知老夫之能，亦憾事也。”
令狐沖停手擡起頭來，尋思：“老夫任我行！老夫任我行！刻這些字跡之人，自是叫做任我行了。原來這人也姓任，不知與任老前輩有沒有干係？”又想：“這地牢不知建成已有多久，說不定刻字之人，在數十年或數百年前便已逝世了。”
繼續摸下去，以後的字跡是：“茲將老夫神功精義要旨，留書於此，後世小子習之，行當縱橫天下，老夫死且不朽矣。第一，坐功……”以下所刻，都是調氣行功的法門。
令狐沖自習“獨孤九劍”之後，於武功中只喜劍法，而自身內力既失，一摸到“坐功”二字，便自悵然，只盼以後字跡中留有一門奇妙劍法，不妨便在黑獄之中習以自遣，脫困之望越來越渺茫，坐困牢房，若不尋些事情做做，日子實是難過。
可是此後所摸到的字跡，盡是“呼吸”、“意守丹田”、“氣轉金井”、“任脈”等等修習內功的用語，直摸到鐵板盡頭，也再不著一個“劍”字。他好生失望：“甚麼通天徹地的神功？這不是跟我開玩笑麼！甚麼武功都好，我就是不能練內功，一提內息，胸腹間立時氣血翻湧。我練內功，那是自找苦吃。”
嘆了口長氣，端起飯碗吃飯，心想：“這任我行不知是甚麼人物？他口氣好狂，甚麼通天徹地，縱橫天下，似乎世上更無敵手。原來這地牢是專門用來囚禁武學高手的。”
初發現鐵板上的字跡時，原有老大一陣興奮，此刻不由得意興索然，心想：“老天真是弄人，我沒尋到這些字跡，倒還好些。”又想：“那個任我行如果確如他所自誇，功夫這等了得，又怎麼仍然被困於此，無法得脫？可見這地牢當真固密之極，縱有天大的本事，一入牢籠，也只可慢慢在這裡等死了。”當下對鐵板下的字跡不再理會。
杭州一到炎暑，全城猶如蒸籠一般。地牢深處湖底，不受日晒，本該陰涼得多，但一來不通風息，二來潮溼無比，身居其中，另有一般困頓。令狐沖每日都是脫光了衣衫，睡在鐵板上，一伸手便摸到字跡，不知不覺之間，已將其中許多字句記在心中了。
一日正自思忖：“不知師父、師孃、小師妹他們現今在哪裡？已回到華山沒有？”忽聽得遠遠傳來一陣腳步聲，既輕且快，和那送飯老人全然不同。他困處多日，已不怎麼熱切盼望有人來救，突然聽到這腳步聲，不由得驚喜交集，本想一躍而起，但狂喜之下，突然全身無力，竟躺在床上一動也不能動。只聽腳步聲極快的便到了鐵門外。
只聽得門外有人說道：“任先生，這幾日天氣好熱，你老人家身子好罷？”
話聲入耳，令狐沖便認出是黑白子，倘若此人在一個多月以前到來，令狐沖定然破口大罵，甚麼惡毒的言語都會罵出來，但經過這些時日的囚禁，已然火氣大消，沉穩得多，又想：“他為甚麼叫我任先生？是走錯了牢房麼？”當下默不作聲。
只聽黑白子道：“有一句話，我每隔兩個月便來請問你老人家一次。今日七月初一，我問的還是這一句話，老先生到底答不答允？”語氣甚是恭謹。
令狐沖暗暗好笑：“這人果然是走錯了牢房，以為我是任老前輩了，怎地如此胡塗？”隨即心中一凜：“梅莊這四個莊主之中，顯以黑白子心思最為縝密。如是禿筆翁、丹青生，說不定還會走錯了牢房。黑白子卻怎會弄錯？其中必有緣故。”當下仍默不作聲。
只聽得黑白子道：“任老先生，你一世英雄了得，何苦在這地牢之中和腐土同朽？只須你答允了我這件事，在下言出如山，自當助你脫困。”
令狐沖心中怦怦亂跳，腦海中轉過了無數念頭，卻摸不到半點頭緒，黑白子來跟自己說這幾句話，實不知是何用意。只聽黑白子又問：“老先生到底答不答允？”令狐沖知道眼前是個脫困的機會，不論對方有何歹意，總比不死不活、不明不白的困在這裡好得多，但無法揣摸到對方用意的所在，生怕答錯了話，致令良機坐失，只好仍然不答。
黑白子嘆了口氣，說道：“任老先生，你怎麼不作聲？上次那姓風的小子來跟你比劍，你在我三個兄弟面前，絕口不提我向你問話之事，足感盛情。我想老先生經過那一場比劍，當年的豪情勝概，不免在心中又活了起來罷？外邊天地多麼廣闊，你老爺子出得黑牢，普天下的男女老幼，你要殺哪一個便殺哪一個，無人敢與老爺子違抗，豈不痛快之極？你答允我這件事，於你絲毫無損，卻為甚麼十二年來總是不肯應允？”
令狐沖聽他語音誠懇，確是將自己當作了那姓任的前輩，心下更加起疑，只聽黑白子又說了一會話，翻來覆去只是求自己答允那件事。令狐沖急欲獲知其中詳情，但料想自己只須一開口，情形立時會糟，只有硬生生的忍住，不發半點聲息。
黑白子道：“老爺子如此固執，只好兩個月後再見。”忽然輕輕笑了幾聲，說道：“老爺子這次沒破口罵我，看來已有轉機。這兩個月中，請老爺子再好好思量罷。”說著轉身向外行去。令狐沖著急起來，他這一出去，須得再隔兩月再來，在這黑獄中度日如年，怎能再等得兩個月？等他走出幾步，便即壓低嗓子，粗聲道：“你求我答允甚麼事？”
黑白子轉身一縱，到了方孔之前，行動迅捷之極，顫聲道：“你……你肯答允了嗎？”
令狐沖轉身向著牆壁，將手掌蒙在口上，含糊不清的道：“答允甚麼事？”黑白子道：“十二年來，每年我都有六次冒險來到此處，求懇你答允，老爺子怎地明知故問？”令狐沖哼的一聲，道：“我忘記了。”黑白子道：“我求老爺子將那大法的祕要傳授在下，在下學成之後，自當放老爺子出去。”
令狐沖尋思：“他是真的將我錯認作是那姓任前輩？還是另有陰謀詭計？”一時無法知他真意，只得又模模糊糊的咕嚕幾句，連自己都不知說的是甚麼，黑白子自然更加聽不明白了，連問：“老爺子答不答允？老爺子答不答允？”
令狐沖道：“你言而無信，我才不上這個當呢。”
黑白子道：“老爺子要在下作甚麼保證，才能相信？”令狐沖道：“你自己說好了。”黑白子道：“老爺子定是擔心傳授了這大法的祕要之後，在下食言而肥，不放老爺子出去，是不是？這一節在下自有安排。總是教老爺子信得過便是。”令狐沖道：“甚麼安排？”
黑白子道：“請問老爺子，你是答允了？”語氣中顯得驚喜不勝。
令狐沖腦中念頭轉得飛快：“他求我傳大法的祕要，我又有甚麼大法的祕要可傳？但不妨聽聽他有甚麼安排。他如真的能放我出去，我便將鐵板上那些祕訣說給他聽，管他有用無用，先騙一騙他再說。”
黑白子聽他不答，又道：“老爺子將大法傳我之後，我便是老爺子門下的弟子了。本教弟子欺師滅祖，向來須受剝皮凌遲之刑，數百年來，無人能逃得過。在下如何膽敢不放老爺子出去？”令狐沖哼的一聲，說道：“原來如此。三天之後，你來聽我回話。”黑白子道：“老爺子今日答允了便是，何必在這黑牢中多耽三天？”
令狐沖心想：“他比我還心急得多，且多挨三天再說，看他到底有何詭計。”當下重重哼了一聲，顯得甚為惱怒，黑白子道：“是！是！三天之後，在下再來向你老人家請教。”
令狐沖聽得他走出地道，關上了鐵門，心頭思潮起伏：“難道他當真將我錯認為那姓任的前輩？此人甚是精細，怎會鑄此大錯？”突然想起一事：“莫非黃鐘公窺知了他的祕密，暗中將任前輩囚於別室，卻將我關在此處？不錯，這黑白子十二年來，每隔兩月便來一次，多半給人察覺了。定是黃鐘公暗中佈下了機關。”
突然之間，想起了黑白子適才所說的一句話來：“本教弟子欺師滅祖，向來須受剝皮凌遲之刑，數百年來，無人能逃得過。”尋思：“本教？甚麼教？難道是魔教，莫非那姓任的前輩和江南四狗都是魔教中人？也不知他們搗甚麼鬼，卻將我牽連在內。”一想到“魔教”兩字，便覺其中詭祕重重，難以明白，也就不再多想，只是琢磨著兩件事：“黑白子此舉出於真情，還是作偽？三天之後他再來問我，那便如何答覆？”
東猜西想，種種古怪的念頭都轉到了，卻想破了頭也無法猜到黑白子的真意，到後來疲極入睡。一覺醒轉之後，第一個念頭便是：“倘若向大哥在此，他見多識廣，頃刻間便能料到黑白子的用意。那姓任的前輩智慧之高，顯然更在向大哥之上……啊唷！”
脫口一聲大叫，站起身來。睡了這一覺之後，腦子大為清醒，心道：“十二年來，任老前輩始終沒答允他，自然是因深知此事答允不得。他是何等樣人，豈不知其中利害關節？”隨即又想：“任老前輩固然不能答允，我可不是任老前輩，又有甚麼不能？”
他情知此事甚為不妥，中間含有極大凶險，但脫困之心極切，只要能有機會逃出黑牢，甚麼禍害都不放在心上了，當下打定主意：“三天後黑白子再來問我，我便答允了他，將鐵板上這些練氣的祕訣傳授於他，看他如何，再隨機應變便是。”
於是摸著鐵板上的字跡默默記誦，心想：“我須當讀得爛熟，教他時脫口而出，他便不會起疑。只是我口音和那任老前輩相差太遠，只好拚命壓低嗓子。是了，我大叫兩日，把喉嚨叫得啞了，到那時再說得加倍含糊，他當不易察覺。”
當下讀一會口訣，便大叫大嚷一會，知道黑牢深處地底，門戶重疊，便在獄室裡大放炮仗，外面也聽不到半點聲息。他放大了喉嚨，一會兒大罵江南四狗，一會兒唱歌唱戲，唱到後來，自己覺得實在難聽，不禁大笑一場，便又去記誦鐵板上的口訣。
突然間讀到幾句話：“當令丹田常如空箱，恆似深谷，空箱可貯物，深谷可容水。若有內息，散之於任脈諸穴。”
這幾句話，以前也曾摸到過好幾次，只是心中對這些練氣的法門存著厭惡之意，字跡過指，從來不去思索其中含意，此刻卻覺大為奇怪：“師父教我修習內功，基本要義在於充氣丹田，丹田之中須當內息密實，越是渾厚，內力越強。為甚麼這口訣卻說丹田之中不可存絲毫內息？丹田中若無內息，內力從何而來？任何練功的法門都不會如此，這不是跟人開玩笑麼？哈哈，黑白子此人卑鄙無恥，我便將這法門傳他，教他上一個大當，有何不可？”
摸著鐵板上的字跡，慢慢琢磨其中含意，起初數百字都是教人如何散功，如何化去自身內力，越來越覺駭異：“天下有哪一個人如此蠢笨，居然肯將畢生勤修苦練而成的內力設法化去？除非他是決意自盡了。若要自盡，橫劍抹脖子便是，何必如此費事？這般化散內功，比修積內功還著實艱難得多，練成了又有甚麼用？”想了一會，不由得大是沮喪：“黑白子一聽這些口訣和法門，便知是消遣他的，怎肯上當？看來這條計策是行不通的了。”
越想越煩惱，口中翻來覆去的只是念著那些口訣：“丹田有氣，散之任脈，如竹中空，似谷恆虛……”唸了一會，心中有氣，捶床大罵：“他媽的，這人在這黑牢中給關得怒火難消，便安排這詭計來捉弄旁人。”罵一會，便睡著了。
睡夢之中，似覺正在照著鐵板上的口訣練功，甚麼“丹田有氣，散之任脈”，便有一股內急向任脈中流動，四肢百骸，竟說不出的舒服。
過了好一會，迷迷糊糊的似睡非睡、似醒非醒，覺得丹田中的內息仍在向任脈流動，突然動念：“啊喲，不好！我內力如此不絕流出，豈不是轉眼變成廢人？”一驚之下，坐了起來，內息登時從任脈中轉回，只覺氣血翻湧，頭暈眼花，良久之後，這才定下神來。
驀地裡想起一事，不由得驚喜交集：“我所以傷重難愈，全因體內積蓄了桃谷六仙和不戒和尚的七八道異種真氣，以致連平一指大夫也無法醫治。少林寺方丈方證大師言道，只有修習《易筋經》，才能將這些異種真氣逐步化去。這鐵板上所刻的內功祕要，不就是教我如何化去自身內力嗎？哈哈，令狐沖，你這人當真蠢笨之極，別人怕內力消失，你卻是怕內力無法消失。有此妙法，練上一練，那是何等的美事？”
自知適才在睡夢中練功，乃是日有所思，夜有所夢。清醒時不斷念誦口訣，腦中所想，盡是鐵板上的練功法門，入睡之後，不知不覺的便依法練了起來，但畢竟思緒紛亂，並非全然照著法門而行。這時精神一振，重新將口訣和練法摸了兩遍，心下想得明白，這才盤膝而坐，循序修習。只練得一個時辰，便覺長期鬱積在丹田中的異種真氣，已有一部分散入了任脈，雖然未能驅出體外，氣血翻湧的苦況卻已大減。
他站起身來喜極而歌，卻覺歌聲嘶嘎，甚是難聽，原來早一日大叫大嚷以求喊啞喉嚨，居然已收功效，心道：“任我行啊任我行，你留下這些口訣法門，想要害人。哪知道撞在我的手裡，反而於我有益無害。你死而有知，只怕要氣得你大翹鬍子罷！哈哈，哈哈！”
如此毫不間歇的散功，多練一刻，身子便舒服一些，心想：“我將桃谷六仙和不戒和尚的真氣盡數散去之後，再照師父所傳的法子，重練本門內功。雖然一切從頭做起，要花上不少功夫，但我這條性命，只怕就此撿回來了。如果向大哥終於來救我出去，江湖之上，豈不是另有一番天地？”
忽爾又想：“師父既將我逐出華山派，我又何必再練華山派內功？武林中各家各派的內功甚多，我便跟向大哥學，又或是跟盈盈學，卻又何妨？”心中一陣淒涼，又一陣興奮。
這日吃了飯後，練了一會功，只覺說不出的舒服，不由自主的縱聲大笑。
忽聽得黑白子的聲音在門外說道：“前輩你好，晚輩在這裡侍候多時了。”原來不知不覺間三日之期已屆，令狐沖潛心練功散氣，連黑白子來到門外亦未察覺，幸好嗓子已啞，他並未察覺，於是又幹笑幾聲。黑白子道：“前輩今日興致甚高，便收弟子入門如何？”
令狐沖尋思：“我答允收他為弟子，傳他這些練功的法門？他一開門進來，發見是我風二中而不是那姓任前輩，自然立時翻臉。再說，就算傳他功夫的真是任前輩，黑白子練成之後，多半會設法將他害死，譬如在飯菜中下毒之類。是了，這黑白子要下毒害死我，當真易如反掌，他學到了口訣，怎會將我放出？任前輩十二年來所以不肯傳他，自是為此了。”
黑白子聽他不答，說道：“前輩傳功之後，弟子即去拿美酒肥雞來孝敬前輩。”令狐沖被囚多日，每日吃的都是青菜豆腐，一聽到“美酒肥雞”，不由得饞涎欲滴，說道：“好，你先去拿美酒肥雞來，我吃了之後，心中一高興，或許便傳你些功夫。”黑白子忙道：“好好，我去取美酒肥雞。不過今天是不成了，明日如有機緣，弟子自當取來奉獻。”
令狐沖道：“幹麼今日不成？”黑白子道：“來到此處，須得經過我大哥的臥室，只有乘著我大哥外出之時，才能……才能……”令狐沖嗯了一聲，便不言語了。
黑白子記掛著黃鐘公回到臥室，不敢多耽，便即告辭而去。
令狐沖心想：“怎生才能將黑白子誘進牢房，打死了他？此人狡猾之極，決不會上當。何況扯不斷手足的鐵鏈，就算打死了黑白子，我仍然不能脫困。”心中轉著念頭，右手幾根手指伸到左腕的鐵圈中，用力一扳，那是無意中的隨手而扳，決沒想真能扯開鐵圈，可是那鐵圈竟然張了開來，又扳了幾下，左腕竟然從鐵圈中脫出。
這一下大出意外，驚喜交集，摸那鐵圈，原來中間竟然有一斷口，但若自己內力未曾散開，稍一使力，便欲昏暈，圈上雖有斷口，終究也扳不開來。此刻他已散了兩天內息，桃谷六仙與不戒大師注入他體內的真氣到了任脈之中，自然而然的生出強勁內力。再摸右腕上的鐵圈，果然也有一條細縫。這條細縫以前不知曾摸到過多少次，但說甚麼也想不到這竟是斷口。當即左手使勁，將右手上的鐵圈也扳開了，跟著摸到箍在兩隻足脛上的鐵圈，也都有斷口，運勁扳開，一一除下，只累得滿身大汗，氣喘不已。鐵圈既除，鐵鏈隨之脫落，身上已無束縛。他好生奇怪：“為甚麼每個鐵圈上都有斷口？這樣的鐵圈，怎能鎖得住人？”
次日那老人送飯來時，令狐沖就著燈光一看，只見鐵圈斷口處，有一條條細微的鋼絲鋸紋，顯是有人用一條極細的鋼絲鋸子，將足鐐手銬上四個鐵圈都鋸斷了，斷口處閃閃發光，並未生鏽，那麼鋸斷鐵圈之事，必是在不久以前，何以這些鐵圈又合了攏來，套在自己手足上？“那多半有人暗中在設法救我。這地牢如此隱密，外人決計無法入來，救我之人當然是梅莊中的人物。想來他不願這等對我暗算，因此在我昏迷不醒之時，暗中用鋼絲鋸子將腳鐐手銬鋸開了。此人自不肯和梅莊中餘人公然為敵，只有覷到機會，再來放我出去。”
想到此處，精神大振，心想：“這地道的入口處在黃鐘公的臥床之下，如是黃鐘公想救我，隨時可以動手，不必耽擱這許多時光。黑白子當然不會。禿筆翁和丹青生二人之中，丹青生和我是酒中知己，交情與眾不同，十之八九，是丹青生。”再想到黑白子明日來時如何應付：“我只跟他順口敷衍，騙他些酒肉吃，教他些假功夫，有何不可？”
隨即又想：“丹青生隨時會來救我出去，須得趕快將鐵板上的口訣法門記熟了。”摸著字跡，口中誦讀，心中記憶。先前摸到這些字跡時並不在意，此時真要記誦得絕無錯失，倒也不是易事。鐵板上字跡潦草，他讀書不多，有些草字便不識得，只好強記筆劃，胡亂念個別字充數。心想這些上乘功夫的法門，一字之錯，往往令得練功者人鬼殊途，成敗逆轉，只要練得稍有不對，難免走火入魔。出此牢後，幾時再有機會重來對照？非記得沒半點錯漏不可。他念了一遍又一遍，不知讀了幾多遍，幾乎倒背也背得出了，這才安心入睡。
睡夢之中，果見丹青生前來打開牢門，放他出去，令狐沖一驚而醒，待覺是南柯一夢，卻也並不沮喪，心想：“他今日不來救，只不過未得其便，不久自會來救。”
心想這鐵板上的口訣法門於我十分有用，於別人卻有大害，日後如再有人被囚於這黑牢之中，那人自然是好人，可不能讓他上了那任我行的大當。當下摸著字跡，又從頭至尾的讀了十來遍，拿起除下的鐵銬，便將其中的字跡颳去了十幾個字。
這一天黑白子並未前來，令狐沖也不在意，照著口訣法門，繼續修習。其後數日，黑白子始終沒來。令狐沖自覺練功大有進境，桃谷六仙和不戒和尚留在自己體內的異種真氣，已有六七成從丹田中驅了出來，散之於任督諸脈，心想只須持之有恆，自能盡數驅出。
他每日背誦口訣數十遍，颳去鐵板上的字跡數十字，自覺力氣越來越大，用鐵銬刮削鐵板，已花不了多大力氣。如此又過了一月有餘，他雖在地底，亦覺得炎暑之威漸減，心想：“冥冥之中果有天意，我若是冬天被囚於此，決不會發見鐵板上的字跡。說不定熱天未到，丹青生已將我救了出去。”
正想到此處，忽聽得甬道中又傳來了黑白子的腳步聲。
令狐沖本來臥在床上，當即轉身，面向裡壁，只聽得黑白子走到門外，說道：“任……任老前輩，真正萬分對不起。這一個多月來，我大哥一直足不出戶。在下每日裡焦急萬狀，只盼來跟你老人家請安問候，總是不得其便。你……你老人家千萬不要見怪才好！”一陣酒香雞香，從方孔中傳了進來。
令狐沖這許多日子滴酒未沾，一聞到酒香，哪裡還忍得住，轉身說道：“把酒菜拿給我吃了再說。”黑白子道：“是，是。前輩答允傳我神功的祕訣了？”令狐沖道：“每次你送三斤酒，一隻雞來，我便傳你四句口訣。等我喝了三千斤酒，吃了一千隻雞，口訣也傳得差不多了。”黑白子道：“這樣未免太慢，只怕日久有變。晚輩每次送六斤酒，兩隻雞，前輩每次便傳八句口訣如何？”令狐沖笑道：“你倒貪心得緊，那也可以。拿來，拿來！”
黑白子託著木盤，從方孔中遞將進去，盤上果是一大壺酒，一隻肥雞。
令狐沖心想：“我未傳口訣，你總不能先毒死我。”提起酒壺，骨嘟嘟的便喝。這酒並不甚佳，但這時喝在口裡，卻委實醇美無比，似乎丹青生四釀四蒸的吐魯番葡萄酒也有所不及，當下一口氣便喝了半壺，跟著撕下一條雞腿，大嚼起來，頃刻之間，將一壺酒、一隻雞吃得乾乾淨淨，拍了拍肚子，讚道：“好酒，好酒！”
黑白子笑道：“老爺子吃了肥雞美酒，便請傳授口訣了。”令狐沖聽他再也不提拜師之事，只道自己喝酒吃雞之餘，一時記不起了，當下也就不提，說道：“好，這四句口訣，你牢牢記住了：‘奇經八脈，中有內息，聚之丹田，會於膻中。’你懂得解麼？”鐵板上原來的口訣是：“丹田內息，散於四肢，膻中之氣，分注八脈。”他故意將之倒了轉來。黑白子一聽，覺得這四句口訣平平無奇，乃是練氣的普通法門，說道：“這四句，在下領會得，請前輩再傳四句。”
令狐沖心想：“這四句經我一改，變成尋常之極，他自感不足了，須當念四句十分古怪的，嚇唬嚇唬他。”說道：“今天是第一日，索性多傳四句，你記好了：‘震裂陽維，塞絕陰蹻，八脈齊斷，神功自成。’”
黑白子大吃一驚，道：“這……這……這人身的奇經八脈倘若斷絕了，哪裡還活得成？這……這四句口訣，晚輩可當真不明白了。”令狐沖道：“這等神功大法，倘若人人都能領會，那還有甚麼希奇？這中間自然有許多精微奇妙之處，常人不易索解。”
黑白子聽到這裡，越來越覺他說話的語氣、所用的辭句，與那姓任之人大不相同，不由得疑心大起。前兩次令狐沖說話極少，辭語又十分含糊，這一次吃了酒後，精神振奮，說話多了，黑白子十分機警，登時便生了疑竇，料想他有意捏造口訣，戲弄自己，說道：“你說‘八脈齊斷，神功自成’，難道老爺子自己，這奇經八脈都已斷絕了嗎？”
令狐沖道：“這個自然。”他從黑白子語氣之中，聽出他已起了疑心，不敢跟他多說，道：“全部傳完，你融會貫通，自能明白。”說著將酒壺放在盤上，從方孔中遞將出去。黑白子伸手來接。
令狐沖突然“啊喲”一聲，身子向前一衝，噹的一聲，額頭撞上鐵門。
黑白子驚道：“怎樣了？”他這等武功高強之人，反應極快，一伸手，已探入方孔，抓住木盤，生怕酒壺掉在地下摔碎。
便在這電光石火的一瞬之間，令狐沖左手翻上，抓住了他右手手腕，笑道：“黑白子，你瞧瞧我到底是誰？”黑白子大驚，顫聲道：“你……你……”
令狐沖將木盤遞出去之時，並未有抓他手腕的念頭，待在油燈微光下見到黑白子手掌在方孔外一晃，只待接他木盤，突然之間，心中起了一股難以抑制的衝動。自己在這裡囚禁多日，全是出於這人的狡計，若能將他手腕扭斷了，也足稍出心中的惡氣；又想他出其不意的給自己抓住，突然大吃一驚，這人如此奸詐，嚇他一跳，又有何不可？也不知是出於報復之意，還是一時童心大盛，便這麼假裝摔跌，引得他伸手進來，抓住了他手腕。
黑白子本來十分機警，只是這一下實在太過突如其來，事先更沒半點朕兆，待得心中微覺不妥，手腕已被對方抓住，只覺對方五根手指便如是一隻鐵箍，牢牢的扣住了自己手腕上“內關”“外關”兩處穴道，當即手腕急旋，反打擒拿。
噹的一聲大響，左足三根足趾立時折斷，痛得啊啊大叫。
何以他右手手腕被扣，左足的足趾卻會折斷，豈非甚奇？原來黑白子於對方向來深自敬憚，這時手腕被扣，立即想到有性命之憂，忙不迭的使出一招“蛟龍出淵”。這一招乃是手腕被人扣住時所用，手臂向內急奪，左足無影無蹤的疾踢而出，這一腳勢道厲害已極，正中敵人胸口，非將他踢得當場吐血不可。敵人若是高手，知所趨避，便須立時放開他手腕，否則無法躲得過這當胸一腳。也是事出倉卒，黑白子急於脫困，沒想到自己和對方之間隔了一道厚厚的鐵門，這一招“蛟龍出淵”確是使對了，這一腳也是踢得部位既準，力道又凌厲之極，只可惜噹的一聲大響，正中鐵門。
令狐沖聽到鐵門這一聲大響，這才明白，自己全仗鐵門保護，才逃過了黑白子如此厲害的一腳，忍不住哈哈大笑，說道：“再踢一腳，踢得也這樣重，我便放你。”
突然之間，黑白子猛覺右腕“內關”“外關”兩處穴道中內力源源外洩，不由得想起生平最害怕的一件事來，登時魂飛天外，一面運力凝氣，一面哀聲求告：“老……老爺子，求你……你……”他一說話，內力更大量湧出，只得住口，但內力還是不住飛快洩出。
令狐沖自練了鐵板上的功夫之後，丹田已然如竹之虛，如谷之空，這時覺得丹田中有氣注入，卻也並不在意。只覺黑白子的手腕不住顫抖，顯是害怕之極，心中氣他不過，索性要嚇他一嚇，喝道：“我傳了你功夫，你便是本門弟子了，你欺師滅祖，該當何罪？”
黑白子只覺內力愈洩愈快，勉強凝氣，還暫時能止得住，但呼吸終究難免，一呼一吸之際，內力便大量外洩，這時早忘了足趾上的疼痛，只求右手能從方孔中脫出，縱然少了一隻手一隻腳也是甘願，一想到此處，伸手便去腰間拔劍。
他身子這麼一動，手腕上“內關”“外關”兩處穴道便如開了兩個大缺口，立時全身內力急瀉而出，有如河水決堤，再也難以堵截。黑白子知道只須再捱得一刻，全身內力便盡數被對方吸去，當下奮力抽出腰間長劍，咬緊牙齒，舉將起來，便欲將自己手臂砍斷。但這麼一使力，內力奔騰而出，耳朵中嗡的一聲，便暈了過去。
令狐沖抓住他手腕，只不過想嚇他一嚇，最多也是扭斷他腕骨，以洩心中積忿，沒料到他竟會嚇得如此的魂不附體，以致暈去，哈哈一笑，便鬆了手。他這一鬆手，黑白子身子倒下，右手便從方孔中縮回。
令狐沖腦中突如電光般閃過一個念頭，急忙抓住他的手掌，幸好動作迅速，及時拉住，心想：“我何不用鐵銬將他銬住，逼迫黃鐘公他們放我？”當下使力將黑白子的手腕拉近，沒料想用力一拉，黑白子的腦袋竟從方孔中鑽了進來，呼的一聲，整個身子都進了牢房。
這一下實是大出意料之外，他一呆之下，暗罵自己愚不可及，這洞孔有尺許見方，只要腦袋通得過，身子便亦通得過，黑白子既能進來，自己又何嘗不能出去？以前四肢為銬鏈所繫，自是無法越獄，但銬鏈早已暗中給人鋸開，卻為何不逃？又忖：“丹青生暗中替我鋸斷了銬鏈，日日盼望我跟著那送飯的老人越獄逃走，想必心焦之極了。”他發覺銬鏈已為人鋸斷之時，正是練功之際，全副精神都貫注練功，而且其時鐵板上的功訣尚未背熟，自不願就此離去，只因內心深處不願便即離開牢房，是以也未曾想到逃獄。
他略一沉吟，已有了主意，匆匆除下黑白子和自己身上的衣衫，對調了穿好，連黑白子那頭罩也套在頭上，心想：“出去時就算遇上了旁人，他們也只道我便是黑白子。”將黑白子的長劍插在自己腰間，一劍在身，更是精神大振，又將黑白子的手足都銬在銬鐐的鐵圈之中，用力捏緊，鐵圈深陷入肉。
黑白子痛得醒了過來，呻吟出聲。令狐沖笑道：“咱哥兒倆扳扳位！那老頭兒每天會送飯送水來。”黑白子呻吟道：“任……任老爺子……你……你的吸星大法……”令狐沖那日在荒郊和向問天聯手抗敵，聽得對方人群中有人叫過“吸星大法”，這時又聽黑白子說起，便問：“甚麼吸星大法？”黑白子道：“我……我……該……該死……”
令狐沖脫身要緊，當下也不去理他，從方孔中探頭出去，兩隻手臂也伸到了洞外，手掌在鐵門上輕輕一推，身子射出，穩穩站在地下，只覺丹田中又積蓄了大量內息，頗不舒服。他不知這些內力乃是從黑白子身上吸來，只道久不練功，桃谷六仙和不戒和尚的內力又回入了丹田。這時只盼儘快離開黑獄，當下提了黑白子留下的油燈，從地道中走出去。
地道中門戶都是虛掩，料想黑白子要待出去時再行上鎖，這一來，令狐沖便毫不費力的脫離了牢籠。他邁過一道道堅固的門戶，想起這些在黑牢中的日子，真是如同隔世，突然之間，對黃鐘公他們也已不怎麼懷恨，但覺身得自由，便甚麼都不在乎了。
走到了地道盡頭，拾級而上，頭頂是塊鐵板，側耳傾聽，上面並無聲息。自從經過這次失陷，他一切小心謹慎得多了，並不立即衝上，站在鐵板之下等了好一會，仍沒聽得任何聲息。確知黃鐘公當真不在臥室之中，這才輕輕托起鐵板，縱身而上。
他從床上的孔中躍出，放好鐵板，拉上席子，躡手躡足的走將出來，忽聽得身後一人陰惻惻的道：“二弟，你下去幹甚麼？”
令狐沖一驚回頭，只見黃鐘公、禿筆翁、丹青生三人各挺兵刃，圍在身周。他不知祕門上裝有機關消息，這麼貿然闖出，機關上鈴聲大作，將黃鐘公等三人引了來，只是他戴著頭罩，穿的又是黑白子的長袍，無人認他得出。令狐沖一驚之下，說道：“我……我……”
黃鐘公冷冷的道：“我甚麼？我看你神情不正，早料到你是要去求任我行教你練那吸星妖法，哼哼，當年你發過甚麼誓來？”
令狐沖心中混亂，不知是暴露自己真相好呢，還是冒充黑白子到底，一時拿不定主意，拔出腰間長劍，向禿筆翁刺去。禿筆翁怒道：“好二哥，當真動劍嗎？”舉筆一封。令狐沖這一劍只是虛招，乘他舉筆擋架，便即發足奔出。黃鐘公等三人直追出來。
令狐沖提氣疾奔，片刻間便奔到了大廳。黃鐘公大叫：“二弟，二弟，你到哪裡去？”令狐沖不答，仍是拔足飛奔。突見迎面一人站在大門正中，說道：“二莊主，請留步！”
令狐沖奔得正急，收足不住，砰的一聲，重重撞在他身上。這一衝之勢好急，那人直飛出去，摔在數丈之外。令狐沖忙中一看，見是一字電劍丁堅，直挺挺的橫在當地，身子倒確是作“一字”之形，只是和“電劍”二字卻拉不上干係了。
令狐沖足不停步的向小路上奔去。黃鐘公等一到莊子門口，便不再追來。丹青生大叫：“二哥，二哥，快回來，咱們兄弟有甚麼事不好商量……”
令狐沖只揀荒僻的小路飛奔，到了一處無人的山野，顯是離杭州城已遠。他如此迅捷飛奔，停下來時竟既不疲累，也不氣喘，比之受傷之前，似乎功力尚有勝過。
他除下頭上罩子，聽到淙淙水聲，口中正渴，當下循聲過去，來到一條山溪之畔，正要俯身去捧水喝，水中映出一個人來，頭髮篷鬆，滿臉汙穢，神情甚是醜怪。
令狐沖吃了一驚，隨即啞然一笑，囚居數月，從不梳洗，自然是如此齷齪了，霎時間只覺全身奇癢，當下除去外袍，跳在溪水中好好洗了個澡，心想：“身上的老泥便沒半擔，也會有三十斤。”渾身上下擦洗乾淨，喝飽清水後，將頭髮挽在頭頂，水中一照，已回覆了本來面目，與那滿臉浮腫的風二中已沒半點相似之處。
穿衣之際，覺得胸腹間氣血不暢，當下在溪邊行功片刻，便覺丹田中的內急已散入奇經八脈，丹田內又是如竹之空、似谷之虛，而全身振奮，說不出的暢快。他不知自己已練成了當世第一等厲害功夫，桃谷六仙和不戒和尚的七道真氣，在少林寺療傷時方生大師注入他體內的內力，固然已盡皆化為己有，而適才抓住黑白子的手腕，又已將他畢生修習的內功吸了過來貯入丹田，再散入奇經八脈，那便是又多了一個高手的功力，自是精神大振。
他躍起身來，拔出腰間長劍，對著溪畔一株綠柳的垂枝隨手刺出，手腕略抖，嗤的一聲輕響，長劍還鞘，這才左足落地，擡起頭來，只見五片柳葉緩緩從中飄落。長劍二次出鞘，在空中轉了個弧形，五片柳葉都收到了劍刃之上。他左手從劍刃上取過一片柳葉，說不出的又是歡喜，又是奇怪。在湖畔悄立片時，陡然間心頭一陣酸楚：“我這身功夫，師父師孃是無論如何教不出來的了。可是我寧可像從前一樣，內力劍法，一無足取，卻在華山門中逍遙快樂，和小師妹朝夕相見，勝於這般在江湖上孤身一人，做這遊魂野鬼。”
自覺一生武功從未如此刻之高，卻從未如此刻這般寂寞淒涼。他天生愛好熱鬧，喜友好酒，過去數月被囚於地牢，孤身一人那是當然之理。此刻身得自由，卻仍是孤零零地。獨立溪畔，歡喜之情漸消，清風拂體，冷月照影，心中惆悵無限。

二十二 脫困
令狐沖悄立良久，眼見月至中天，夜色已深，心想種種疑竇，務當到梅莊去查個明白，那姓任的前輩倘若不是大奸大惡之輩，也當救他脫困。
當下認明路徑，向梅莊行去。上了孤山後，從斜坡上穿林近莊，耳聽得莊中寂靜無聲，輕輕躍進圍牆。見幾十間屋子都是黑沉沉地，只右側一間屋子窗中透出燈光，提氣悄步走到窗下，便聽得一個蒼老的聲音喝道：“黃鐘公，你知罪麼？”聲音十分嚴厲。
令狐沖大感奇怪，以黃鐘公如此身分，居然會有人對他用這等口吻說話，矮下身子，從窗縫中向內張去。只見四人分坐在四張椅中，其中三人都是五六十歲的老者，另一人是個中年婦人。四人都身穿黑衫，腰繫黃帶。黃鐘公、禿筆翁、丹青生站在四人之前，背向窗外。令狐沖瞧不見他三人的神情，但一坐一站，顯然尊卑有別。
只聽黃鐘公道：“是，屬下知罪。四位長老駕臨，屬下未曾遠迎，罪甚，罪甚。”
坐在中間一個身材瘦削的老者冷笑道：“哼，不曾遠迎，有甚麼罪了？又裝甚麼腔。黑白子呢？怎麼不來見我？”
令狐沖暗暗好笑：“黑白子給我關在地牢之中，黃鐘公他們卻當他已經逃走了。”又想：“怎麼是長老、屬下？是了，他們都是魔教中的人物。”只聽黃鐘公道：“四位長老，屬下管教不嚴，這黑白子性情乖張，近來大非昔比，這幾日竟然不在莊中。”
那老者雙目瞪視著他，突然間眼中精光大盛，冷冷的道：“黃鐘公，教主命你們駐守梅莊，是叫你們在這裡彈琴喝酒，繪畫玩兒，是不是？”黃鐘公躬身道：“屬下四人奉了教主令旨，在此看管要犯。”那老者道：“這就是了。那要犯看管得怎樣了？”黃鐘公道：“啟稟長老，那要犯拘禁地牢之中。十二年來屬下寸步不離梅莊，不敢有虧職守。”那老者道：“很好，很好。你們寸步不離梅莊，不敢有虧職守。如此說來，那要犯仍是拘禁在地牢之中了？”黃鐘公道：“正是。”
那老者擡起頭來，眼望屋頂，突然間打個哈哈，登時天花板上灰塵簌簌而落。他隔了片刻，說道：“很好！你帶那名要犯來讓我們瞧瞧。”黃鐘公道：“四位長老諒鑑，當日教主嚴旨，除非教主他老人家親臨，否則不論何人，均不許探訪要犯，違者……違者……”
那老者一伸手，從懷中取出一塊東西來，高高舉起，跟著便站起身來。其餘坐著的三人也即站起，狀貌甚是恭謹。令狐沖凝目瞧去，只見那物長約半尺，是塊枯焦的黑色木頭，上面雕刻有花紋文字，看來十分詭異。黃鐘公等三人躬身說道：“教主黑木令牌駕到，有如教主親臨，屬下謹奉令旨。”那老者道：“好，你去將那要犯帶上來。”
黃鐘公躊躇道：“那要犯手足鑄於精鋼銬鏈之中，無法……無法提至此間。”
那老者冷笑道：“直到此刻，你還在強辭奪理，意圖欺瞞。我問你，那要犯到底是怎生逃出去的？”
黃鐘公驚道：“那要犯……那要犯逃出去了？決……決無此事。此人好端端的在地牢之中，不久之前屬下還親眼見到，怎……怎能逃得出去？”那老者臉色登和，溫言道：“哦，原來他還在地牢之中，那倒是錯怪你們了，對不起之至。”和顏悅色的站起身來，慢慢走近身去，似乎要向三人賠禮，突然間一伸手，在黃鐘公肩頭一拍。禿筆翁和丹青生同時急退兩步。但他們行動固十分迅捷，那老者出手更快，拍拍兩聲，禿筆翁和丹青生的右肩也被他先後拍中。那老者這三下出手，實是不折不扣的偷襲，臉上笑吟吟的甚是和藹，竟連黃鐘公這等江湖大行家也沒提防。禿筆翁和丹青生武功較弱，雖然察覺，卻已無法閃避。
丹青生大聲叫道：“鮑長老，我們犯了甚麼罪？怎地你用這等毒手對付我們？”叫聲中既有痛楚之意，又顯得大是憤怒。
鮑長老嘴角垂下，緩緩的道：“教主命你們在此看管要犯，給那要犯逃了出去，你們該不該死？”黃鐘公道：“那要犯倘若真的逃走，屬下自是罪該萬死，可是他好端端的在地牢之中。鮑長老濫施毒刑，可教我們心中不服。”他說話之時身子略側，令狐沖在窗外見到他額角上黃豆大的汗珠不住滲將出來，心想這鮑長老適才這麼一拍，定然十分厲害，以致連黃鐘公這等武功高強之人，竟也抵受不住。又想：黃鐘公的武功該當不在此人之下，這鮑長老若不是使詐偷襲，未必便制他得住。
鮑長老道：“你們再到地牢去看看，倘若那要犯確然仍在牢中，我……哼……我鮑大楚給你們三位磕頭賠罪，自然立時給你們解了這藍砂手之刑。”黃鐘公道：“好，請四位在此稍待。”當即和禿筆翁、丹青生走了出去。令狐沖見他三人走出房門時都身子微微顫抖，也不知是因心下激動，還是由於身中藍砂手之故。
他生怕給屋中四人發覺，不敢再向窗中張望，緩緩坐倒在地，尋思：“他們說的甚麼教主，自必是號稱當世武功第一的東方不敗。他命江南四友在此看守要犯，已看守了十二年，自然不是指我而言，當是指那姓任的前輩了。難道他竟已逃了出去？他逃出地牢，居然連黃鐘公他們都不知道，確是神通廣大之至。不錯，他們一定不知，否則黑白子也不會將我錯認作了任前輩。”心想黃鐘公等一入地牢，自然立時將黑白子認出來，這中間變化曲折甚多，想來又是希奇，又是好笑，又想：“他們卻為何將我也囚在牢中？多半是我和那姓任的前輩比劍之後，他們怕我出去洩漏了機密，是以將我關住。哼，這雖不是殺人滅口，和殺人滅口卻也相差無幾。此刻他們身中藍砂手，滋味定然極不好受，也算是替我出了口惡氣。”
但聽那四人坐在室中，一句話不說，令狐沖連大氣也不敢透一口，和那四人雖有一牆之隔，相距不過丈許之遙，只須呼吸稍重，立時便會給他們察覺。
萬籟俱寂之中，忽然傳來“啊”的一聲悲號，聲音中充滿痛苦和恐懼之意，靜夜聽來，不由得令人毛骨悚然。令狐沖聽得是黑白子的叫聲，不禁微感歉仄，雖然他為了暗算自己而遭此報，可說自作自受，但他落在鮑大楚諸人手中，定是凶多吉少。跟著聽得腳步聲漸近，黃鐘公等進了屋中。令狐沖又湊眼到窗縫上去張望，只見禿筆翁和丹青生分在左右扶著黑白子。黑白子臉上一片灰色，雙目茫然無神，與先前所見的精明強幹情狀已全然不同。
黃鐘公躬身說道：“啟……啟稟四位長老，那要犯果然……果然逃走了。屬下在四位長老跟前領死。”他似明知已然無幸，話聲頗為鎮定，反不如先前激動。
鮑大楚森然道：“你說黑白子不在莊中，怎地他又出現了？到底是怎麼一回事？”
黃鐘公道：“種種原由，屬下實在莫名其妙。唉，玩物喪志，都因屬下四人耽溺於琴棋書畫，給人窺到了這老大弱點，定下奸計，將那人……將那人劫了出去。”
鮑大楚道：“我四人奉了教主命旨，前來查明那要犯脫逃的真相，你們倘若據實稟告，確無分毫隱瞞，那麼……那麼我們或可向教主代你們求情，請教主慈悲發落。”黃鐘公長長嘆了口氣，說道：“就算教主慈悲，四位長老眷顧，屬下又怎有面目再活在世上？只是其中原委曲折，屬下如不明白真相，縱然死了也不瞑目。鮑長老，教主……教主他老人家是在杭州麼？”鮑大楚長眉一軒，問道：“誰說他老人家在杭州？”黃鐘公道：“然則那要犯昨天剛逃走，教主他老人家怎地立時便知道了？立即便派遣四位長老前來梅莊？”
鮑大楚哼的一聲，道：“你這人越來越胡塗啦，誰說那要犯是昨天逃走的？”
黃鐘公道：“那人確是昨天中午越獄的，當時我三人還道他是黑白子，沒想到他移花接木，將黑白子關在地牢之中，穿了黑白子的衣冠衝將出來。這件事，我三弟、四弟固然看得清清楚楚，還有那丁堅，給他一撞之下，肋骨斷了十幾根……”鮑大楚轉頭向其餘三名長老瞧去，皺眉道：“這人胡說八道，不知說些甚麼。”一個肥肥矮矮的老者說道：“咱們是上月十四得到的訊息……”一面說，一面屈指計算，道：“到今日是第十七天。”
黃鐘公猛退兩步，砰的一聲，背脊重重撞在牆上，道：“決……決無此事！我們的的確確，昨天是親眼見到他逃出去的。”
他走到門口，大聲叫道：“施令威，將丁堅擡來。”施令威在遠處應道：“是！”
鮑大楚走到黑白子身前，抓住他胸口，將他身子提起，只見他手足軟軟的垂了下來，似乎全身骨骼俱已斷絕，只剩下一個皮囊。鮑大楚臉上變色，大有惶恐之意，一鬆手，黑白子摔在地下，竟站不起身。另一個身材魁梧的老者說道：“不錯，這是中了那廝的……那廝的吸星大法，將全身精力都吸乾了。”語音顫抖，十分驚懼。
鮑大楚問黑白子道：“你在甚麼時候著了他的道兒？”黑白子道：“我……我……的確是昨天，那廝……那廝抓住了我右腕，我……我便半點動彈不得，只好由他擺佈。”鮑大楚甚為迷惑，臉上肌肉微微顫動，眼神迷惘，問道：“那便怎樣？”黑白子道：“他將我從鐵門的方孔中拉進牢去，除下我衣衫換上了，又……又將足鐐手銬都套在我手足之上，然後從那方孔中鑽……鑽了出去。”
鮑大楚皺眉道：“昨天？怎能夠是昨天？”那矮胖老者問道：“足鐐手銬都是精鋼所鑄，又怎地弄斷的？”黑白子道：“我……我……我實在不知道。”禿筆翁道：“屬下細看過足鐐手銬的斷口，是用鋼絲鋸子鋸斷的。這鋼絲鋸子，不知那廝何處得來？”
說話之間，施令威已引著兩名家人將丁堅擡了進來。他躺在一張軟榻上，身上蓋著一張薄被。鮑大楚揭開被子，伸手在他胸口輕輕一按。丁堅長聲大叫，顯是痛楚已極。鮑大楚點點頭，揮了揮手。施令威和兩名家人將丁堅擡了出去。
鮑大楚道：“這一撞之力果然了得，顯然是那廝所為。”
坐在左面那中年婦人一直沒開口，這時突然說道：“鮑長老，倘若那廝確是昨天才越獄逃走，那麼上月中咱們得到的訊息只怕是假的了。那廝的同黨在外面故佈疑陣，令咱們人心搖動。”鮑大楚搖頭道：“不會是假的。”那婦人道：“不會假？”鮑大楚道：“薛香主一身金鐘罩、鐵布衫的橫練功夫，尋常刀劍也砍他不入，可是給人五指插入胸膛，將一顆心硬生生的挖了出去。除了這廝之外，當世更無第二人……”
令狐沖正聽得出神，突然之間，肩頭有人輕輕一拍。這一拍事先更無半點朕兆，他一驚之下，躍出三步，拔劍在手，回過頭來，只見兩個人站在當地。
這二人臉背月光，瞧不見面容。一人向他招了招手，道：“兄弟，咱們進去。”正是向問天的聲音。令狐沖大喜，低聲道：“向大哥！”
令狐沖急躍拔劍，又和向問天對答，屋中各人已然聽見。鮑大楚喝問：“甚麼人？”
只聽得一人哈哈大笑，發自向問天身旁的人口中。這笑聲聲震屋瓦，令狐沖耳中嗡嗡作響，只覺胸腹間氣血翻湧，說不出的難過。那人邁步向前，遇到牆壁，雙手一推，轟隆一聲響，牆上登時穿了一個大洞，那人便從牆洞中走了進去。向問天伸手挽住令狐沖的右手，並肩走進屋去。
鮑大楚等四人早已站起，手中各執兵刃，臉上神色緊張。令狐沖急欲看到這人是誰，只是他背向自己，但見他身材甚高，一頭黑髮，穿的是一襲青衫。
鮑大楚顫聲道：“原……原來是任……任前輩到了。”那人哼了一聲，踏步而前。鮑大楚、黃鐘公等自然而然退開了兩步。那人轉過身來，往中間的椅中一坐，這張椅子，正是鮑大楚適才坐過的。令狐沖這才看清楚，只見他一張長長的臉孔，臉色雪白，更無半分血色，眉目清秀，只是臉色實在白得怕人，便如剛從墳墓中出來的殭屍一般。
他對向問天和令狐沖招招手，道：“向兄弟，令狐沖兄弟，過來請坐。”令狐沖一聽到他聲音，不禁驚喜交集，道：“你……你是任前輩？”那人微微一笑，道：“正是。你劍法可高明得緊啊。”令狐沖道：“你果然已經脫險了。今天……今天我正想來救……”那人笑道：“今天你想來救我脫困，是不是？哈哈，哈哈。向兄弟，你這位兄弟很夠朋友啊。”
向問天拉著令狐沖的手，讓他在那人右側坐了，自己坐在那人左側，說道：“令狐兄弟肝膽照人，真是當世的堂堂血性男兒。”那人笑道：“令狐兄弟，委屈你在西湖底下的黑牢住了兩個多月，我可抱歉得很哪。哈哈，哈哈！”
這時令狐沖心中已隱隱知道了些端倪，但還是未能全然明白。
那姓任的笑吟吟的瞧著令狐沖，說道：“你雖為我受了兩個多月牢獄之災，但練成了我刻在鐵板上的吸星大法，嘿嘿，那也足以補償而有餘了。”令狐沖奇道：“那鐵板上的祕訣，是前輩刻下的？”那人微笑道：“若不是我刻的，世上更有何人會這吸星大法？”
向問天道：“兄弟，任教主的吸星神功，當世便只你一個傳人，實是可喜可賀。”令狐沖奇道：“任教主？”向問天道：“原來你到此刻還不知任教主的身分，這一位便是日月神教的任教主，他名諱是上‘我’下‘行’，你可曾聽見過嗎？”
令狐沖知道“日月神教”就是魔教，只不過他本教之人自稱日月神教，教外之人則稱之為魔教，但魔教教主向來便是東方不敗，怎地又出來一個任我行？他囁嚅道：“任……任教主的名諱，我是在那鐵板上摸到的，卻不知他是教主。”
那身材魁梧的老者突然喝道：“他是甚麼教主了？我日月神教的教主，普天下皆知是東方教主。這姓任的反教作亂，早已除名開革。向問天，你附逆為非，罪大惡極。”
任我行緩緩轉過頭來，凝視著他，說道：“你叫做秦偉邦，是不是？”那魁梧老人道：“不錯。”任我行道：“我掌執教中大權之時，你是在江西任青旗旗主，是不是？”秦偉邦道：“正是。”任我行嘆了口氣。道：“你現今身列本教十長老之位了，升得好快哪。東方不敗為甚麼這樣看重你？你是武功高強呢，還是辦事能幹？”秦偉邦道：“我盡忠本教，遇事向前，十多年來積功而升為長老。”任我行點頭道：“那也是很不錯的了。”
突然間任我行身子一晃，欺到鮑大楚身前，左手疾探，向他咽喉中抓去。鮑大楚大駭，右手單刀已不及揮過來砍對方手臂，只得左手手肘急擡，護住咽喉，同時左足退後一步，右手單刀順勢劈了下來。這一守一攻，只在一剎那間完成，守得嚴密，攻得凌厲，確是極高明手法。但任我行右手還是快了一步，鮑大楚單刀尚未砍落，已抓住他胸口，嗤的一聲響，撕破了他長袍，左手將一塊物事從他懷中抓了出來，正是那塊黑木令。他右手翻轉，已抓住了鮑大楚右腕，將他手腕扭了轉去。只聽得噹噹噹三聲響，卻是向問天遞出長劍，向秦偉邦以及其餘兩名長老分別遞了一招。三長老各舉兵刃相架。向問天攻這三招，只是阻止他們出手救援鮑大楚，三招一過，鮑大楚已全在任我行的掌握之中。
任我行微笑道：“我的吸星大法尚未施展，你想不想嚐嚐滋味？”
鮑大楚在這一瞬之間，已知若不投降，便送了性命，除此之外更無第三條路好走。他決斷也是極快，說道：“任教主，我鮑大楚自今而後，效忠於你。”任我行道：“當年你曾立誓向我效忠，何以後來反悔？”鮑大楚道：“求任教主准許屬下戴罪圖功，將功贖罪。”任我行道：“好，吃了這顆丸藥。”放開他手腕，伸手入懷，取出一個瓷瓶，倒出一枚火紅色的藥丸，向鮑大楚拋去。鮑大楚一把抓過，看也不看，便吞入了腹中。
秦偉邦失聲道：“這……這是‘三尸腦神丹’？”
任我行點點頭，說道：“不錯，這正是‘三尸腦神丹’！”又從瓷瓶中倒出六粒“三尸腦神丹”，隨手往桌上擲去，六顆火紅色的丹丸在桌上滴溜溜轉個不停，道：“你們知道這‘三尸腦神丹’的厲害嗎？”
鮑大楚道：“服了教主的腦神丹後，便當死心塌地，永遠聽從教主驅使，否則丹中所藏屍蟲便由僵伏而活動，鑽而入腦，咬齧腦髓，痛楚固不必說，更且行事狂妄顛倒，比瘋狗尚且不如。”任我行道：“你說得甚是。你既知我這腦神丹的靈效，卻何以大膽吞服？”鮑大楚道：“屬下自今而後，永遠對教主忠心不貳，這腦神丹便再厲害，也跟屬下並不相干。”
任我行哈哈一笑，說道：“很好，很好。這裡的藥丸哪一個願服？”
黃鐘公和禿筆翁、丹青生面面相覷，都是臉色大變。他們與秦偉邦等久在魔教，早就知道這“三尸腦神丹”中裡有屍蟲，平時並不發作，一無異狀，但若到了每年端午節的午時不服剋制屍蟲的藥物，原來的藥性一過，屍蟲脫伏而出。一經入腦，其人行動如妖如鬼，再也不可以常理測度，理性一失，連父母妻子也會咬來吃了。當世毒物，無逾於此。再者，不同藥主所煉丹藥，藥性各不相同，東方教主的解藥，解不了任我行所制丹藥之毒。
眾人正驚惶躊躇間，黑白子忽然大聲道：“教主慈悲，屬下先服一枚。”說著掙扎著走到桌邊，伸手去取丹藥。
任我行袍袖輕輕一拂，黑白子立足不定，仰天一交摔了出去，砰的一聲，腦袋重重撞在牆上。任我行冷笑道：“你功力已失，廢人一個，沒的糟蹋了我的靈丹妙藥。”轉頭說道：“秦偉邦、王誠、桑三娘，你們不願服我這靈藥，是不是？”
那中年婦人桑三娘躬身道：“屬下誓願自今而後，向教主效忠，永無貳心。”那矮胖老者王誠道：“屬下謹供教主驅策。”兩人走到桌邊，各取一枚丸藥，吞入腹中。他二人對任我行向來十分忌憚，眼見他脫困復出，已然嚇得心膽俱裂，積威之下，再也不敢反抗。
那秦偉邦卻是從中級頭目升上來的，任我行掌教之時，他在江西管轄數縣之地，還沒資格領教過這位前任教主的厲害手段，叫道：“少陪了！”雙足一點，向牆洞竄出。
任我行哈哈一笑，也不起身阻攔。待他身子已縱出洞外，向問天左手輕揮，袖中倏地竄出一條黑色細長軟鞭，眾人眼前一花，只聽得秦偉邦“啊”的一聲叫，長鞭從牆洞中縮轉，已然捲住他左足，倒拖了回來。這長鞭鞭身極細，還沒一根小指頭粗，但秦偉邦給捲住了左足足踝，只有在地下翻滾的份兒，竟然無法起立。
任我行道：“桑三娘，你取一枚腦神丹，將外皮小心剝去了。”桑三娘應道：“是！”從桌上拿了一枚丹藥，用指甲將外面一層紅色藥殼剝了下來，露出裡面灰色的一枚小圓球。任我行道：“喂他吃了。”桑三娘道：“是！”走到秦偉邦身前，叫道：“張口！”
秦偉邦一轉身，呼的一掌，向桑三娘劈去。他本身武功雖較桑三娘略遜，但相去也不甚遠，可是足踝給長鞭捲住了，穴道受制，手上已無多大勁力。桑三娘左足踢他手腕，右足飛起，拍的一聲，踢中胸口，左足鴛鴦連環，跟著在他肩頭踢了一腳，接連三腳，踢中了三處穴道，左手捏住他臉頰，右手便將那枚脫殼藥丸塞入他口中，右手隨即在他喉頭一捏，咕的一聲響，秦偉邦已將藥丸吞入肚中。
令狐沖聽了鮑大楚之言，知道“三尸腦神丹”中藏有僵伏的屍蟲，全仗藥物剋制，桑三娘所剝去的紅色藥殼，想必是剋制屍蟲的藥物，又見桑三娘這幾下手腳兔起鶻落，十分的乾淨利落，倒似平日習練有素，專門逼人服藥，心想：“這婆娘手腳伶俐得緊！”他不知桑三娘擅於短打擒拿功夫，此刻歸附任我行，自是抖擻精神，施展生平絕技，既賣弄手段，又是向教主表示效忠之意。
任我行微微一笑，點了點頭。桑三娘站起身來，臉上神色不動，恭恭敬敬的站在一旁。
任我行目光向黃鐘公等三人瞧去，顯是問他們服是不服。
禿筆翁一言不發，走過去取過一粒丹藥服下。丹青生口中喃喃自語，不知在說些甚麼，終於也過去取了一粒丹藥吃了。
黃鐘公臉色慘然，從懷中取出一本冊子，正是那《廣陵散》琴譜，走到令狐沖身前，說道：“尊駕武功固高，智謀又富，設此巧計將這任我行救了出去，嘿嘿，在下佩服得緊。這本琴譜害得我四兄弟身敗名裂，原物奉還。”說著舉手一擲，將琴譜投入了令狐沖懷中。
令狐沖一怔之際，只見他轉過身來，走向牆邊，心下不禁頗為歉仄，尋思：“相救這位任教主，全是向大哥的計謀，事先我可半點不知。但黃鐘公他們心中恨我，也是情理之常，我可無法分辯了。”
黃鐘公轉過身來，靠牆而立，說道：“我四兄弟身入日月神教，本意是在江湖上行俠仗義，好好作一番事業。但任教主性子暴躁，威福自用，我四兄弟早萌退志。東方教主接任之後，寵信奸佞，鋤除教中老兄弟。我四人更是心灰意懶，討此差使，一來得以遠離黑木崖，不必與人勾心鬥角，二來閒居西湖，琴書遣懷。十二年來，清福也已享得夠了。人生於世，憂多樂少，本就如此……”說到這裡，輕哼一聲，身子慢慢軟垂下去。
禿筆翁和丹青生齊叫：“大哥！”搶過去將他扶起，只見他心口插了一柄匕首，雙目圓睜，卻已氣絕。禿筆翁和丹青生連叫：“大哥，大哥！”哭了出來。
王誠喝道：“這老兒不遵教主令旨，畏罪自盡，須當罪加一等。你們兩個傢伙又吵些甚麼？”丹青生滿臉怒容，轉過身來，便欲向王誠撲將過去，和他拚命。王誠道：“怎樣？你想造反麼？”丹青生想起已然服了三尸腦神丹，此後不得稍有違抗任我行的意旨，一股怒氣登時消了，只是低頭拭淚。
任我行道：“把屍首和這廢人都攆了出去，取酒菜來，今日我和向兄弟、令狐兄弟要共謀一醉。”禿筆翁道：“是！”抱了黃鐘公的屍身出去。
跟著便有家丁上來擺陳杯筷，共設了六個座位。鮑大楚道：“擺三副杯筷！咱們怎配和教主共席？”一面幫著收拾。任我行道：“你們也辛苦了，且到外面喝一杯去。”鮑大楚、王誠、桑三娘一齊躬身，道：“謝教主恩典。”慢慢退出。
令狐沖見黃鐘公自盡，心想此人倒是個義烈漢子，想起那日他要修書薦自己去見少林寺方證大師，求他治病，對己也是一番好意，不由得有些傷感。
向問天笑道：“兄弟，你怎地機緣巧合，學到了教主的吸星大法？這件事倒要你說來聽聽。”令狐沖便將如何自行修習，如何無意中練成等情，一一說了。向問天笑道：“恭喜，恭喜，這種種機緣，缺一不成。做哥哥的好生為你喜歡。”說著舉起酒杯，一口乾了。任我行和令狐沖也都舉杯幹了。
任我行笑道：“此事說來也是險極。我當初在那鐵板上刻這套練功祕訣，雖是在黑獄中悶得很了，聊以自遣，卻未必存著甚麼好心。神功祕訣固然是真，但若非我親加指點，助其散功，依法修習者非走火入魔不可，能避過此劫者千中無一。練這神功，有兩大難關。第一步是要散去全身內力，使得丹田中一無所有，只要散得不盡，或行錯了穴道，立時便會走火入魔，輕則全身癱瘓，從此成了廢人，重則經脈逆轉，七孔流血而亡。這門功夫創成已達數百年，但得獲傳授的固已稀有，而能練成的更寥寥無幾，實因散功這一步太過艱難之故。令狐兄弟卻佔了極大的便宜，你內力本已全失，原無所有，要散便散，不費半點力氣，在旁人最艱難最凶險的一步，在你竟不知不覺間便邁過去了。散功之後，又須吸取旁人的真氣，貯入自己丹田，再依法驅入奇經八脈以供己用。這一步本來也十分艱難，自己內力已然散盡，再要吸取旁人真氣，豈不是以卵擊石，徒然送命？令狐兄弟卻又有巧遇，聽向兄弟說，你身上早已有幾名高手所注的八道異種真氣，雖只各人的一部分，但亦已極為厲害。令狐兄弟，你居然輕輕易易的度此兩大難關，練成大法，也真是天意了。”
令狐沖手心中捏了把冷汗，說道：“幸好我內力全失，否則當真不堪設想。向大哥，任教主到底怎生脫困，兄弟至今仍是不明所以。”
向問天笑嘻嘻的從懷中取出一物，塞在令狐沖手中，道：“這是甚麼？”令狐沖覺得入手之物是一枚堅硬的圓球，正是那日他要自己拿去交給任我行的，攤開手掌，只見是一枚鋼球，球上嵌有一粒小小的鋼珠。令狐沖一撥鋼珠，覺那鋼珠能夠轉動，輕輕轉得幾轉，便拉了一條極細的鋼絲出來。這鋼絲一端連在鋼球之上，鋼絲上都是鋸齒，卻是一把打造得精巧之極的鋼絲鋸子。令狐沖恍然大悟，道：“原來教主手足上的銬鐐，是用此物鋸斷的。”
任我行笑道：“我在幾聲大笑之中運上了內力，將你們五人盡皆震倒，隨即鋸斷銬鐐。你後來怎樣對付黑白子，當時我便怎樣對付你了。”令狐沖笑道：“原來你跟我換了衣衫，將銬鐐套在我手足之上，難怪黃鐘公等沒有察覺。”向問天道：“本來此事也不易瞞得過黃鐘公和黑白子，但他們醒轉之後，教主和我早已出了梅莊。黑白子他們見到我留下的棋譜書畫，各人歡喜得緊，又哪裡會疑心到獄中人已經掉了包。”
令狐沖道：“大哥神機妙算，人所難及。”心想：“原來你一切早已安排妥當，投這四人所好，引其入彀。只是教主脫困已久，何以遲遲不來救我？”
向問天鑑貌辨色，猜到了他心意，笑道：“兄弟，教主脫困之後，有許多大事要辦，可不能讓對頭得知，只好委屈你在西湖底下多住幾天，咱們今日便是救你來啦。好在你因禍得福，練成了不世神功，總算有了補償。哈哈哈，做哥哥的給你賠不是了。”說著在三人酒杯中都斟滿了酒，自己一口喝乾。任我行哈哈大笑，道：“我也陪一杯。”令狐沖笑道：“賠甚麼不是？我得多謝兩位才是。我本來身受內傷，無法醫治，練了教主的神功後，這內傷竟也霍然而愈，得回了一條性命。”三人縱聲大笑，甚是高興。
向問天道：“十二年之前，教主離奇失蹤，東方不敗篡位。我知事出蹊蹺，只有隱忍，與東方不敗敷衍。直到最近，才探知了教主被囚的所在，便即來助教主他老人家脫困。豈知我一下黑木崖，東方不敗那廝便派出大隊人馬，追殺於我，又遇上正教中一批混帳王八蛋擠在一起趕熱鬧。兄弟，那日在深谷之底，你說了內功盡失的緣由，我當時便想要散去你體內的諸般異種真氣，當世惟有教主的‘吸星大法’。教主脫困之後，我便當求他老人家傳你這項神功，救你性命，想不到不用我出口懇求，教主已自傳你了。”三人又一起幹杯大笑。
令狐沖心想：“向大哥去救任教主，固然是利用了我，卻也確是存了救我性命之心。那日離谷之時，他便說帶我去求人醫治。何況我若不是在這件事上出了大力，那‘吸星大法’何等神妙，任教主又怎肯輕易便即傳給我這毫不相干的外人？”不禁對向問天好生感激。
喝得十幾杯酒後，令狐沖覺得這位任教主談吐豪邁，識見非凡，確是一位平生罕見的大英雄、大豪傑，不由得大是心折，先前見他對付秦偉邦和黃鐘公、黑白子，手段未免過份毒辣，但聽他談論了一會後，頗信英雄處事，有不能以常理測度者，心中本來所存的不平之意逐漸淡去。
任我行道：“令狐兄弟。我對待敵人，出手極狠，御下又是極嚴，你或許不大看得慣。但你想想，我在西湖湖底的黑牢中關了多久？你在牢中耽過，知道這些日子的滋味。人家待我如何？對於敵人叛徒，難道能心慈的麼？”
令狐沖點頭稱是，忽然想起一事，站起身來，說道：“我有一事相求教主，盼望教主能夠答允。”任我行道：“甚麼事？”令狐沖道：“我當日初見教主，曾聽黃鐘公言道，教主倘若脫困，重入江湖，單是華山一派，少說便會死去一大半人。又聽教主言道，要是見到我師父，要令他大大難堪。教主功力通神，倘若和華山派為難，無人能夠抵擋……”
任我行道：“我聽向兄弟說，你師父已傳言天下，將你逐出了華山派門牆。我去將他們大大折辱一番，索性就此滅了華山一派，將之在武林中除名，替你出了心中一口惡氣。”
令狐沖搖頭道：“在下自幼父母雙亡，蒙恩師、師孃收入門下，撫養長大，名雖師徒，情同父子。師父將我逐出門牆，一來確是我的不是，二來只怕也有些誤會。在下可萬萬不敢怨怪恩師。”
任我行微笑道：“原來嶽不群對你無情，你倒不肯對他不義？”令狐沖道：“在下想求懇教主的，便是請你寬宏大量，別跟我師父、師孃，以及華山派的師弟、師妹們為難。”任我行沉吟道：“我得脫黑牢，你出力甚大，但我傳了你吸星大法，救了你的性命，兩者已然相抵，誰也不虧負誰。我重入江湖，未了的恩怨大事甚多，可不能對你許下甚麼諾言，以後行事，未免縛手縛腳。”
令狐沖聽他這麼說，竟是非和嶽不群為難不可，不由得焦急之情，見於顏色。
任我行哈哈一笑，說道：“小兄弟，你且坐下。今日我在世上，只有向兄弟和你二人，才是真正親信之人，你有事求我，總也有個商量處。這樣罷，你先答允我一件事，我也就答允你，今後見到華山派中師徒，只要他們不是對我不敬，我便不去惹他。縱然要教訓他們，也當瞧在你的面上，手下留情三分。你說如何？”
令狐沖大喜，忙道：“如此感激不盡。教主有何囑咐，在下無有不遵。”
任我行道：“我和你二人結為金蘭兄弟，今後有福同享，有難同當。向兄弟為日月神教的光明左使，你便為我教的光明右使。你意下如何？”
令狐沖一聽，登時愕然，萬沒料到他要自己加入魔教。他自幼便聽師父和師孃說及魔教的種種奸邪惡毒事蹟，自己雖被逐出門牆，只想閒雲野鶴，在江湖上做個無門無派的散人便了，若要自己身入魔教，卻是萬萬不能，一時之間，心中亂成一團，難以回答。
任我行和向問天兩對眼睛凝視著他，霎時之間，室中更無半點聲息。
過了好一會。令狐沖才道：“教主美意，想我令狐沖乃末學後進，如何敢和教主比肩稱兄道弟？再說，在下雖已不屬華山一派，尚盼師父能夠回心轉意，收回成命……”
任我行淡淡一笑，道：“你叫我教主，其實我此刻雖然得脫牢籠，仍是性命朝不保夕，‘教主’二字，也不過說來好聽而已。今日普天之下，人人都知日月神教的教主乃是東方不敗。此人武功之高，決不在我之下，權謀智計，更遠勝於我。他麾下人才濟濟，憑我和向兄弟二人，要想從他手中奪回教主之位，當真是以卵擊石、痴心妄想之舉。你不願和我結為兄弟，原是明哲保身的美事，來來來，咱們杯酒言歡，這話再也休提了。”
令狐沖道：“教主的權位如何被東方不敗奪去，又如何被囚在黑牢之中，種種情事，在下全然不明，不知兩位能賜告否？”
任我行搖了搖頭，悽然一笑，說道：“湖底一居，一十二年，甚麼名利權位，本該瞧得淡了。嘿嘿，偏偏年紀越老，越是心熱。”他滿滿斟了一杯酒，一口乾了，哈哈一聲長笑，笑聲中卻滿是蒼涼之意。
向問天道：“兄弟，那日東方不敗派出多人追我，手段之辣，你是親眼見到的了。若不是你仗義出手，我早已在那涼亭中給他們砍為肉醬。你心中尚有正派魔教之分，可是那日他們數百人聯手，圍殺你我二人，哪裡還分甚麼正派，甚麼魔教？其實事在人為，正派中固有好人，何嘗沒有卑鄙奸惡之徒？魔教中壞人確是不少，但等咱們三人掌了大權，好好整頓一番，將那些作惡多端的敗類給清除了，豈不教江湖上豪傑之士揚眉吐氣？”
令狐沖點頭道：“大哥這話，也說得是。”
向問天道：“想當年教主對待東方不敗，猶如手足一般，提拔他為教中的光明左使，教中一應大權都交了給他。其時教主潛心修習這吸星大法，要將其中若干小小的缺陷都糾正過來，教中日常事務便無暇多管，不料那東方不敗狼子野心，面子上對教主十分恭敬，甚麼事都不敢違背，暗中卻培植一己勢力，假借諸般藉口，將所有忠於教主的部屬或是撤革，或是處死，數年之間，教主的親信竟然凋零殆盡。教主是個忠厚至誠之人，見東方不敗處處恭謹小心，而本教在他手中也算一切井井有條，始終沒加懷疑。”
任我行嘆了口氣，說道：“向兄弟，這件事我實在好生慚愧。你曾對我進了數次忠言，叫我提防。可是我對東方不敗信任太過，忠言逆耳，反怪你對他心懷嫉忌，言下責你挑撥離間，多生是非，以至你一怒而去，高飛遠走，從此不再見面。”
向問天道：“屬下決不敢對教主有何怨怪之意，只是眼見情勢不對，那東方不敗部署周密，發難在即，屬下倘若隨侍教主身畔，非先遭了他的毒手不可。雖然為本教殉難，亦屬份所當為，但屬下思前想後，總覺還是先行避開為是。倘若教主能洞燭他的奸心，令他逆謀不逞，那自是上上大吉，否則屬下身在外地，至少也教他心有所忌，不敢太過放肆。”
任我行點頭道：“是啊，可是我當時怎知道你的苦心？見你不辭而行，心下大是惱怒，其時練功正在緊要關頭，還險些出了亂子。那東方不敗卻來大獻殷勤，勸我不可煩惱。這一來，我更加中了他的奸計，竟將本教的祕籍《葵花寶典》傳了給他。”
令狐沖聽到《葵花寶典》四字，不禁“啊”了一聲。
向問天道：“兄弟，你也知道《葵花寶典》麼？”令狐沖道：“我曾聽師父說起過這部寶典的名字，知道是博大精深的武學祕笈，卻不知是在教主手中。”
任我行道：“多年以來，《葵花寶典》一直是日月神教的鎮教之寶，歷來均是上代教主傳給下一代教主。其時我修習吸星大法廢寢忘食，甚麼事都不放在心上，便想將教主之位傳給東方不敗。將《葵花寶典》傳給他，原是向他表示得十分明白，不久之後，我便會以教主之位相授。唉，東方不敗原是個十分聰明之人，這教主之位明明已交在他的手裡，他為甚麼這樣心急，不肯等到我正式召開總壇，正式公佈於眾？卻偏偏要幹這叛逆篡位的事？”他皺起了眉頭，似乎直到此刻，對這件事還是弄不明白。
向問天道：“他一來是等不及，不知教主到何時才正式相傳；二來是不放心，只怕突然之間，大事有變。”
任我行道：“其實他一切已部署妥當，又怕甚麼突然之間大事有變？當真令人好生難以索解。我在黑牢中靜心思索，對他的種種奸謀已一一想得明白，只是他何以迫不及待的忽然發難，至今仍然想他不通。本來嘛，他對你心中頗有所忌，怕我說不定會將教主之位傳了給你。但你既不別而行，已去了他眼中之釘，儘管慢慢的等下去好了。”
向問天道：“就是東方不敗發難那一年，端午節晚上大宴，小姐在席上說過一句話，教主還記得麼？”任我行搔了搔頭，道：“端午節？那小姑娘說過甚麼話啊？那有甚麼干係？我可全不記得了。”
向問天道：“教主別說小姐是小孩子。她聰明伶俐，心思之巧，實不輸於大人。那一年小姐是七歲罷？她在席上點點人數，忽然問你：‘爹爹，怎麼咱們每年端午節喝酒，一年總是少一個人？’你一怔，問道，‘甚麼一年少一個人？’小姐說道：‘我記得去年有十一個人，前年有十二個。今年一、二、三、四、五……咱們只剩下了十個。’”
任我行嘆了口氣，道：“是啊，當時我聽了小姑娘這句話，心下很是不快。早一年東方不敗處決了郝賢弟。再早一年，丘長老不明不白的死在甘肅，此刻想來，自也是東方不敗暗中安排的毒計了。再先一年，文長老被革出教，受嵩山派、泰山派、衡山派三派高手圍攻而死，此事起禍，自也是在東方不敗身上。唉，小姑娘無意中吐露真言，當時我猶在夢中，竟自不悟。”
他頓了一頓，喝了口酒，又道：“這‘吸星大法’，創自北宋年間的‘逍遙派’，分為‘北冥神功’與‘化功大法’兩路（作者按：請參閱《天龍八部》）。後來從大理段氏及星宿派分別傳落，合而為一，稱為‘吸星大法’，那主要還是繼承了‘化功大法’一路。只是學者不得其法，其中頗有缺陷。其時我修習吸星大法已在十年以上，在江湖上這神功大法也是大有聲名，正派中人聞者無不喪膽。可是我卻知這神功之中有幾個重大缺陷，初時不覺，其後禍患卻慢慢顯露出來。那幾年中我已然深明其患，知道若不及早補救，終有一日會得毒火焚身。那些吸取而來的他人功力，會突然反噬，吸來的功力愈多，反撲之力愈大。”
令狐沖聽到這裡，心下隱隱覺得有一件大事十分不妥。
任我行又道：“那時候我身上已積聚了十餘名正邪高手的功力。但這十餘名高手分屬不同門派，所練功力各不相同。我須得設法將之融合為一，以為己用，否則總是心腹大患。那幾年中，我日思夜想，所掛心的便是這一件事。那日端午節大宴席上，我雖在飲酒談笑，心中卻兀自在推算陽蹻二十二穴和陽維三十二穴，在這五十四個穴道之間，如何使內息遊走自如，既可自陽蹻入陽維，亦可自陽維入陽蹻。因此小姑娘那幾句話，我聽了當時心下雖然不快，但片刻間便也忘了。”
向問天道：“屬下也一直十分奇怪。教主向來機警萬分，別人只須說得半句話，立時便知他心意，十拿九穩，從不失誤。可是在那幾年中，不但對東方不敗的奸謀全不察覺，而且日常……日常……咳……”任我行微笑道：“而且日常渾渾噩噩，神不守舍，一副心不在焉的模樣，是也不是？”向問天道：“是啊。小姐說了那幾句話後，東方不敗哈哈一笑，道：‘小姐，你愛熱鬧，是不？明年咱們多邀幾個人來一起喝酒便是。’他說話時滿臉堆歡，可是我從他眼光之中，卻看出滿是疑慮之色。他必定猜想，教主早已胸有成竹，眼前只不過假裝痴呆，試他一試。他素知教主精明，料想對這樣明顯的事，決不會不起疑心。”
任我行皺起眉頭，說道：“小姑娘那日在端午節大宴中說過這幾句話，這十二年來，我卻從來沒記起過。此刻經你一提，我才記得，確有此言。不錯，東方不敗聽了那幾句話，焉有不大起疑心之理？”向問天道：“再說，小姐一天天長大，越來越聰明，便在一二年間，只怕便會給她識破了機關。等她成年之後，教主又或許會將大位傳她。東方不敗所以不敢多等，寧可冒險發難，其理或在於此。”
任我行連連點頭，嘆了口氣，道：“唉，此刻我女兒若在我身邊，咱們多了一人，也不致如此勢孤力弱了。”
向問天轉過頭來，向令狐沖道：“兄弟，教主適才言道，他這吸星大法之中，含有重大缺陷。以我所知，教主雖在黑牢中被囚十二年，大大受了委屈，可是由此脫卻俗務羈絆，潛心思索，已然解破了這神功中的祕奧。教主，是也不是？”
任我行摸摸濃密的黑髯，哈哈一笑，極是得意，說道：“正是。從此而後，吸到別人的功力，盡為我用，再也不用擔心這些異種真氣突然反撲了。哈哈！令狐兄弟，你深深吸一口氣，是否覺得玉枕穴中和膻中穴中有真氣鼓盪，猛然竄動？”
令狐沖依言吸了口氣，果覺玉枕穴和膻中穴兩處有真氣隱隱流竄，不由得臉色微變。
任我行道：“你不過初學乍練，還不怎麼覺得，可是當年我尚未解破這祕奧之時，這兩處穴道中真氣鼓盪，當真是天翻地覆，實難忍受。外面雖靜悄悄地一無聲息，我耳中卻滿是萬馬奔騰之聲，有時又似一個個焦雷連續擊打，轟轟發發，一個響似一個。唉，若不是我體內有如此重大變故，那東方不敗的逆謀焉能得逞？”
令狐沖知他所言不假，又知向問天和他說這番話，用意是要自己向他求教，但若自己不允加入日月神教，求教之言，自是說不出口，心想：“練了他這吸星大法，原來是吸取旁人功力以為己用。這功夫自私陰毒，我決計不練，決計不使。至於我體內異種真氣無法化除，本來便已如此，我這條性命原是撿來的。令狐沖豈能貪生怕死，便去做大違素願之事？”當下轉過話題，說道：“教主，在下有一事不明，還想請教。在下曾聽師父言道，那《葵花寶典》是武學中至高無上的祕笈，練成了寶典中的武學，固是無敵於天下，而且長生延年，壽過百歲。教主何以不練那寶典中的武功，卻去練那甚為凶險的吸星大法？”
任我行淡淡一笑，道：“此中原由，便不足為外人道了。”
令狐沖臉上一紅，道：“是，在下冒昧了。”
向問天道：“兄弟，教主年事已高，你大哥也比他老人家小不了幾歲。你若入了本教，他日教主的繼承人非你莫屬。就算你嫌日月神教的聲名不好，難道不能在你手中力加整頓，為天下人造福麼？”
令狐沖聽他這番話入情入理，微覺心動，只見任我行左手拿起酒杯，重重在桌上一放，右手提起酒壺，斟滿了一杯酒，說道：“數百年來，我日月神教和正教諸派為仇，向來勢不兩立。你如固執己見，不入我教，自己內傷難愈，性命不保，固不必說，只怕你師父、師孃的華山派……嘿嘿，我要使華山派師徒盡數覆滅，華山一派從此在武林中除名，卻也不是甚麼難事。你我今日在此相聚，大是有緣，你若聽我良言相勸，便請幹了此杯。”
這番話充滿了威脅之意，令狐沖胸口熱血上湧，朗聲說道：“教主，大哥，我本就身患絕症，命在旦夕，無意中卻學得了教主的神功大法，此後終究無法化解，也不過是回覆舊狀而已，那也沒有甚麼。我於自己這條性命早已不怎麼看重，生死有命，且由他去。華山派開派數百年，當有自存之道，未必別人一舉手間便能予以覆滅。今日言盡於此，後會有期。”說著站起身來，向二人一拱手，轉身便走。
向問天欲待再有話說，令狐沖早已去得遠了。
令狐沖出得梅莊，重重吁了口氣，拂體涼風，適意暢懷，一擡頭，只見一鉤殘月斜掛柳梢，遠處湖水中映出月亮和浮雲的倒影。
走到湖邊，悄立片刻，心想：“任教主眼前的大事當是去向東方不敗算帳，奪回教主之位，自不會去尋華山派的晦氣。但若師父、師孃、師弟妹們不知內情，撞上了他，那可非遭毒手不可。須得儘早告知，好讓他們有所防備。卻不知他們從福州回來了沒有？這裡去福州不遠，左右無事，我就去福建走一趟。倘若他們已動身回來，在途中或者也能遇上。”
隨即想到師父傳書武林，將自己逐出了師門，胸口不禁又是一酸，又想：“我將任教主逼我入教之事，向師父師孃稟明。他們當能明白，我並非有意和魔教中人結交。說不定師父能收回成命，只罰我去思過崖上面壁三年，那便好了。”一想到重入師門有望，精神為之一振，當下去找了家客店歇宿。
這一覺睡到午時方醒，心想在未見師父師孃之前，別要顯了自己本來面目，何況盈盈曾叫祖千秋他們傳言江湖，要取自己性命，還是喬裝改扮，免惹麻煩。卻扮作甚麼樣子才好？心下沉吟，從房中踱了出來，剛走進天井，突然間豁喇一聲，一盆水向他身上潑將過來。令狐沖立時倒縱避開，那盆水便潑了個空。只見一個軍官手中正拿著一隻木臉盆，向著他怒目而視，粗聲道：“走路也不帶眼睛？你不見老爺在倒水嗎？”
令狐沖氣往上衝，心想天下竟有這等橫蠻之人，眼見這軍官四十來歲年紀，滿腮虯髯，倒也頗為威武，一身服色，似是個校尉，腰中掛了把腰刀，挺胸凸肚，顯是平素作威作福慣了的。那軍官喝道：“還瞧甚麼？不認得老爺麼？”令狐沖靈機一動：“扮成這個軍官，倒也有趣。我大模大樣的在江湖上走動，武林中朋友誰也不會來向我多瞧一眼。”那軍官喝道：“笑甚麼？你奶奶的，有甚麼好笑？”原來令狐沖想到得意處，臉上不禁露出微笑。
令狐沖走到櫃檯前付了房飯錢，低聲問道：“那位軍爺是甚麼來頭？”那掌櫃的愁眉苦臉的道：“誰知他是甚麼來頭？他自稱是北京城來的；只住了一晚，服侍他的店小二倒已吃了他三記耳光。好酒好肉叫了不少，也不知給不給房飯錢呢。”
令狐沖點了點頭，走到附近一家茶館中，泡了壺茶，慢慢喝著等候。
等了小半個時辰，只聽得馬蹄聲響，那軍官騎了匹棗紅馬，從客店中出來，馬鞭揮得拍拍作響，大聲吆喝：“讓開，讓開，你奶奶的，還不快走。”幾個行人讓得稍慢，給他馬鞭抽去，呼痛聲不絕。
令狐沖早已付了茶錢，站起身來，快步跟在馬後，眼見那軍官出了西門，向西南大路上馳去。奔得數裡，路上行人漸稀，令狐沖加快腳步，搶到馬前，右手一揚。那馬吃了一驚，噓溜溜一聲叫，人立起來，那軍官險些掉下馬來。令狐沖喝道：“你奶奶的，走路不帶眼睛麼？你這畜生險些踹死了老子！”他不開口，那軍官已然大怒，這三聲一罵，那軍官自是怒不可遏，待那馬前足落地，刷的一鞭，便向令狐沖頭上抽落。
令狐沖見大道上不便行事，叫聲：“啊喲！”一個踉蹌，抱頭便向小路上逃去。那軍官怎肯就此罷休，躍下馬來，匆匆將馬繮系在樹上，狂奔追來。令狐沖叫道：“啊喲，我的媽啊。”逃入樹林。那軍官大叫大嚷的追來，突然間脅下一麻，咕咚一聲，栽倒在地。
令狐沖左足踏住他胸口，笑道：“你奶奶的，本事如此不濟，怎能行軍打仗？”他在懷中一搜，掏了一隻大信封出來，上面蓋有“兵部尚書大堂正印”的硃紅大印，寫著“告身”兩個大字。打開信封，抽了一張厚紙出來，卻是兵部尚書的一張委任令，寫明委任河北滄州遊擊吳天德升任福建泉州府參將，剋日上任。令狐沖笑道：“原來是位參將大人，你便是吳天德麼？”
那軍官給他踏住了動彈不得，一張臉皮脹得發紫，喝道：“快放我起來，你……你……膽大妄為，侮辱朝廷命官，不……不怕王法嗎？”嘴裡雖然吆喝，氣勢卻已餒了。
令狐沖笑道：“老子沒了盤纏，要借你的衣服去當一當。”反掌在他頭頂一拍，那軍官登時暈去。
令狐沖迅速剝下他衣服，心想這人如此可惡，教他多受些罪，將他內衣內褲一起剝下，全身赤條條地一絲不掛。一提他包袱重甸甸地，打開一看，竟有好幾百兩銀子，還有三隻金元寶，心想：“這都是這狗官搜刮來的民脂民膏，難以物歸原主，只好讓我吳天德參將大人拿來買酒喝了。”想著不禁笑出聲來，當下脫去衣衫，將那參將的軍服、皮靴、腰刀、包裹都換到了自己身上，撕爛自己衣衫，將他反手綁了，縛在樹上，再在他口中塞滿了爛泥。轉念一想，回身抽出單刀，將他滿臉虯髯都剃了下來，將剃下的鬍子揣入懷中，笑道：“你變成了小白臉，這可美得多啦！”
走到大路之上，解開系在樹上的馬繮，縱身上馬，舉鞭一揮，喝道：“讓開，讓開，你奶奶的，走路不帶眼睛嗎？哈哈，哈哈！”長聲笑中，縱馬南馳。
當晚來到餘杭投店，掌櫃的和店小二“軍爺前，軍爺後”的，招呼得極是周到。令狐沖次晨向掌櫃問明瞭去福建的道路，賞了五錢銀子，掌櫃和店小二恭恭敬敬的直送出店門外。令狐沖心想：“總算你們時運好，遇上了我這位冒牌參將，要是真參將吳天德前來投宿，你們可有苦頭吃了。”去店鋪買了面鏡子，一瓶膠水，出城後來到荒僻處，對著鏡子將一根根鬍子膠在臉上。這番細功夫花了大半個時辰，粘完後對鏡一照，滿臉虯髯，蓬蓬鬆鬆，著實神氣，不禁哈哈大笑。
一路向南，到金華府，處州府後，南方口音已和中州大異，甚難聽懂。好在人人見他是軍官，都捲起了舌頭跟他說官話，也無甚難處。他一生手頭從未有過這許多錢，喝起酒來盡情暢懷，頗為自得其樂。
只是體內的諸般異種真氣不過逼入各處經脈之中，半分也沒驅出體外，時時突然間湧向丹田，令他頭暈眼花，煩惡欲嘔。這時又多了黑白子的真氣，比先前更加難熬。每當發作，只得依照任我行在鐵板上所刻的法門，將之驅離丹田。只要異種真氣一離丹田，立即精神奕奕，舒暢無比。如此每練一次，自知功力便深了一層，卻也是陷溺深了一層，好在總是想到：“我這條命是撿來的。多活一日，便已多佔了一分便宜。”便即坦然。
這日午後，已入仙霞嶺。山道崎嶇，漸行漸高，嶺上人煙稀少。再行出二十餘里後，始終沒見到人家，已知貪著趕路，錯過了宿頭。眼見天色已晚，於是採些野果裹腹。見懸崖下有個小山洞，頗為乾燥，不致有蟲蟻所擾，便將馬系在樹上，讓其自行吃草，找些乾草來鋪在洞裡，預備過夜。只覺丹田中氣血不舒，當即坐下行功。任我行所傳的那神功每多一次修習，便多受一次羈縻，越來越覺滋味無窮。直練了一個更次，但覺全身舒泰，飄飄欲仙，直如身入雲端一般。
他吐了口長氣，站起身來，不由得苦笑，心想：“那日我問任教主，他既有武功絕學的《葵花寶典》在手，何以還要練這吸星大法，他不肯置答。此中情由，這時我卻明白了。原來這吸星大法一經修習，便再也無法罷手，”想到此處，不由得暗暗心驚：“曾聽師孃說過苗人養蠱之事，一養之後，縱然明知其害，也已難以捨棄，若不放蠱害人，蠱蟲便會反噬其主。將來我可別成為養蠱的苗人才好。”
走出山洞，但見繁星滿天，四下裡蟲聲唧唧，忽聽得山道上有人行來，其時相距尚遠，但他內功既強，耳音便亦及遙，心念一動，當即過去將馬繮放開了，在馬臀上輕輕一拍，那馬緩緩走向山坳。
他隱身樹後，過了好一會，聽到山道上腳步聲漸近，人數著實不少，星光之下，見一行人均穿黑衣，其中一人腰纏黃帶，瞧裝束是魔教中人，其餘高高矮矮的共有三十餘人，都默不作聲的隨在其後。令狐沖心想：“他們此去向南入閩，莫非和我華山派有關？難道是奉了任教主之命，去跟師父師孃為難？”待一行人去遠，便悄悄跟隨。
行出數裡，山路突然陡峭，兩旁山峰筆立，中間留出一條窄窄的山路，已是兩人不能並肩而行。那三十餘人排成一字長蛇，向山道上爬去。令狐沖心道：“我如跟著上去，這些人居高臨下，只須有一人偶一回頭，便見到了我。”於是閃入草叢躲起，要等他們上了高坡，從南坡下去，這才追趕上去。哪知這行人將到坡頂，突然散開，分別隱在山石之後，頃刻之間，藏得一個人影也不見了。
令狐沖吃了一驚，第一個念頭是：“他們已見到了我。”但隨即知道不是，尋思：“他們在此埋伏，要襲擊上坡之人。是了，此處地勢絕佳，在此陡然發難，上坡之人勢必難逃毒手。他們要伏擊的是誰？難道師父師孃他們北歸之後，又有急事要去福建？否則怎麼會連夜趕路？今晚我又能和小師妹相會？”
一想到嶽靈珊，登時全身皆熱，悄悄在草叢中爬了開去，直爬到遠離山道，這才從亂石間飛奔下山，轉了幾個彎，回頭已望不見那高坡，再轉到山道上向北而行。
他一路疾走，留神傾聽對面是否有人過來，走出十餘里後，忽聽得左側山坡上有人斥道：“令狐沖這混帳東西，你還要為他強辯！”

二十三 伏擊
黑夜之中，荒山之上，突然聽到有人清清楚楚的叫出自己姓名，令狐沖不禁大吃一驚，第一個念頭便是：“是師父他們！”但這明明是女子聲音，卻不是師孃，更不是嶽靈珊。跟著又聽得一個女子的話聲，只是相隔既遠，話聲又低，聽不清說些甚麼。令狐沖向山坡上望去，只見影影綽綽的站著三四十人，心中一酸：“不知是誰在罵我？如果真是華山派一行，小師妹聽別人這般罵我，不知又如何說？”
當即矮身鑽入了道旁灌木叢中，繞到那山坡之側，弓腰疾行，來到一株大樹之後，只聽得一個女子聲音說道：“師伯，令狐師兄行俠仗義……”只聽得這半句話，腦海中便映出一張俏麗清秀的臉蛋來，胸口微微一熱，知道說話之人是恆山派的小尼姑儀琳。他得知這些人是恆山派而不是華山派，大為失望，心神一激動間，儀琳下面兩句話便沒聽見。
只聽先前那尖銳而蒼老的聲音怒道：“你小小年紀，卻恁地固執？難道華山派掌門嶽先生的來信是假的？嶽先生傳書天下，將令狐沖逐出了門牆，說他與魔教中人勾結，還能冤枉他麼？令狐沖以前救過你，他多半要憑著這一點點小恩小惠，向咱們暗算下手……”
儀琳道：“師伯，那可不是小恩小惠，令狐師兄不顧自己性命……”那蒼老的聲音喝道：“你還叫他令狐師兄？這人多半是個工於心計的惡賊，裝模作樣，騙你們小孩子家。江湖上人心鬼蜮，甚麼狡猾伎倆都有。你們年輕人沒見識，便容易上當。”儀琳道：“師伯的吩咐，弟子怎敢不聽？不過……不過……令狐師……”底下個“兄”字終於沒說出口，硬生生的給忍住了。那老人問道：“不過怎樣？”儀琳似乎甚為害怕，不敢再說。
那老人道：“這次嵩山左盟主傳來訊息，魔教大舉入閩，企圖劫奪福州林家的《辟邪劍譜》。左盟主要五嶽劍派一齊設法攔阻，以免給這些妖魔歹徒奪到了劍譜，武功大進，五嶽劍派不免人人死無葬身之地。那福州姓林的孩子已投入嶽先生門下，劍譜若為華山派所得，自然再好沒有。就怕魔教詭計多端，再加上個華山派舊徒令狐沖，他熟知內情，咱們的處境便十分不利了。掌門人既將這副重擔放在我肩頭，命我率領大夥兒入閩，此事有關正邪雙方氣運消長，萬萬輕忽不得。再過三十里，便是浙閩交界之處。今日大家辛苦些，連夜趕路，到廿八鋪歌宿。咱們趕在頭裡，等魔教人眾大舉趕到之時，咱們便佔了以逸待勞的便宜。可仍得事事小心。”只聽得數十個女子齊聲答應。
令狐沖心想：“這位師太既非恆山派掌門，儀琳師妹又叫她師伯，‘恆山三定’，那麼是定靜師太了。她接到我師父傳書，將我當作歹人，那也怪她不得。她只道自己趕在頭裡，殊不知魔教教眾已然埋伏在前。幸好給我發覺了，卻怎生去告知她們才好？”
只聽定靜師太道：“一入閩境，須得步步提防，要當四下裡全是敵人。說不定飯店中的店小二，茶館裡的茶博士，都是魔教中的奸細。別說隔牆有耳，就是這草叢之中，也難免沒藏著敵人。自今而後，大夥兒決不可提一句《辟邪劍譜》，連嶽先生、令狐沖、東方必敗的名頭也不可提。”群女弟子齊聲應道：“是。”
令狐沖知道魔教教主東方不敗神功無敵，自稱不敗，但正教中人提到他時，往往稱之為“必敗”，一音之轉，含有長自己志氣、滅敵人威風之意，聽她竟將自己的名字和師父及東方不敗相提並論，不禁苦笑，心道：“我這無名小卒，你恆山派前輩竟如此瞧得起，那可不敢當了。”
只聽定靜師太道：“大夥兒這就走罷！”眾弟子又應了一聲，便見七名女弟子從山坡上疾馳而下，過了一會，又有七人奔下。恆山派輕功另有一路，在武林中頗有聲名，前七人、後七人相距都一般遠近，宛似結成了陣法一般，十四人大袖飄飄，同步齊進，遠遠望去，美觀之極。再過一會，又有七人奔下。
過不多時，恆山派眾弟子一批批都動身了，一共六批，最後一批卻有八人，想是多了個定靜師太。這些女子不是女尼，便是俗家女弟子，黑夜之中，令狐沖難辨儀琳在哪一隊中，心想：“這些恆山派的師姊師妹雖然各有絕技，但一上得那陡坡，雙峰夾道，魔教教眾忽施奇襲，勢必傷亡慘重。”
當即摘了些青草，擠出草汁，搽在臉上，再挖些爛泥，在臉上手上塗抹一陣，再加上這滿腮虯髯，料想就在白天，儀琳也認不得自己，繞到山道左側，提氣追了上去。他輕功本來並不甚佳，但輕功高低，全然繫於內力強弱，此時內力既強，隨意邁步都是一步跨出老遠。這一提氣急奔，頃刻間便追上了恆山派眾人。他怕定靜師太武功了得，聽到他奔行的聲息，是以兜了個大圈子，這才趕在眾人頭裡，一上山道後，奔得更加快了。
耽擱了這許久，月亮已掛在中天，令狐沖來到陡坡之下，站定了靜聽，竟無半點聲息，心想：“若不是我親眼見到魔教教眾埋伏在側，又怎想得到此處危機四伏，凶險無比。”慢慢走上陡坡，來到雙峰夾道之處的山口，離開魔教教眾埋伏處約有裡許，坐了下來，尋思：“魔教中人多半已見到了我，只是他們生怕打草驚蛇，想來不會對我動手。”等了一會，索性臥倒在地。
終於隱隱聽到山坡下傳來了腳步聲，心下轉念：“最好引得魔教教眾來和我動手，只須稍稍打鬥一下，恆山派自然知道了。”於是自言自語：“老子生平最恨的，便是暗箭傷人，有本事的何不真刀真槍，狠狠的打上一架？躲了起來，鬼鬼祟祟的害人，那是最無恥的卑鄙行徑。”他對著高坡提氣說話，聲音雖不甚響，但藉著充沛內力遠遠傳送出去，料想魔教人眾定然聽到，豈知這些人真能沉得住氣，竟毫不理睬。
過不多時，恆山派第一撥七名弟子已到了他身前。
七弟子在月光下見一名軍官伸張四肢，睡在地下。這條山道便只容一人行過，兩旁均是峭壁，若要上坡，非跨過他身子不可。這些弟子只須輕輕一縱，便躍過了他身子，但男女有別，在男人頭頂縱躍而過，未免太過無禮。
一名中年女尼朗聲說道：“勞駕，這位軍爺，請借一借道。”令狐沖唔唔兩聲，忽然間鼾聲大作。那女尼法名儀和，性子卻毫不和氣，眼見這軍官深更半夜的睡在當道，情狀已十分突兀，而這等大聲打鼾，十九是故意做作。她強抑怒氣，說道：“你如不讓開，我們可要從你身子跳過去了。”令狐沖鼾聲不停，迷迷糊糊的道：“這條路上妖魔鬼怪多得緊，可過去不得啊。唔晤，苦海無邊，回……回……回頭是岸！”
儀和一怔，聽他這幾句話似是意帶雙關。另一名女尼扯了扯她衣袖，七人都退開幾步。
一人悄聲道：“師姊，這人有點古怪。”又一人道：“只怕他是魔教的奸人，在此向咱們挑戰。”另一人道：“魔教中人決不會去做朝廷的軍官，就算喬裝改扮，也當扮作別種裝束。”儀和道：“不管他！他不再讓道，咱們就跳了過去。”邁步上前，喝道：“你真的不讓，我們可要得罪了。”
令狐沖伸了個懶腰，慢慢坐起。他仍怕給儀琳認了出來，臉向山坡，背脊對著恆山派眾弟子，右手撐在峭壁之上，身子搖搖晃晃，似是喝醉了酒一般，說道：“好酒啊，好酒！”
便在此時，恆山派第二撥弟子已然到達。一名俗家弟子問道：“儀和師姊，這人在這裡幹甚麼？”儀和皺眉道：“誰知道他了！”
令狐沖大聲道：“剛才宰了一條狗，吃得肚子發脹，酒又喝得太多，只怕要嘔。啊喲，不好，真的要嘔！”當下嘔聲不絕。眾女弟子皺眉掩鼻，紛紛退開。令狐沖嘔了幾聲，卻嘔不出甚麼。眾女弟子竊竊私議間，第三撥又已到了。
只聽得一個輕柔的聲音道：“這人喝醉了，怪可憐的，讓他歇一歇，咱們再走不遲。”令狐沖聽到這聲音，心頭微微一震，尋思：“儀琳小師妹心地當真良善。”
儀和卻道：“這人故意在此搗亂，可不是安著好心！”邁步上前，喝道：“讓開！”伸掌往令狐沖左肩撥去。令狐沖身子晃了幾下，叫道：“啊喲，乖乖不得了！”跌跌撞撞的向上走了幾步。這幾步一走，局勢更是尷尬，他身子塞在窄窄的山道之中，後面來人除非從他頭頂飛躍而過，否則再也無法超越。
儀和跟著上去，喝道：“讓開了！”令狐沖道：“是，是！”又走上幾步。他越行越高，將那上山的道路塞得越死，突然間大聲叫道：“喂，上面埋伏的朋友們留神了，你們要等的人正在上來啦。你們這一殺將出來，那可誰也逃不了啦！”
儀和等一聽，當即退回。一人道：“此處地勢奇險，倘若敵人在此埋伏襲擊，那可難以抵擋。”儀和道：“倘若有人埋伏，他怎會叫了出來？這是虛者實之，實者虛之，上面定然無人。咱們要是露出畏縮之意，可讓敵人笑話了。”另外兩名中年女尼齊聲道：“是啊！咱三人在前開路，師妹們在後跟來。”三人長劍出鞘，又奔到了令狐沖身後。
令狐沖不住大聲喘氣，說道：“這道山坡可當真陡得緊，唉，老人家年紀大了，走不動啦。”一名女尼喝道：“喂，你讓在一旁，給我們先走行不行？”令狐沖道：“出家人火氣別這麼大，走得快是到，走得慢也是到。咳咳，唉，去鬼門關嗎，還是走得慢些的好。”那女尼道：“你不是繞彎子罵人嗎？”呼的一劍，從儀和身側刺出，指向令狐沖背心。她只是想將令狐沖嚇得讓開，這一劍將刺到他身子之時，便即凝力不發。
令狐沖恰於此時轉過身來，眼見劍尖指著自己胸口，大聲喝道：“喂！你……你……你這是幹甚麼來了？我是朝廷命官，你竟敢如此無禮。來人哪，將這女尼拿了下來！”幾名年輕女弟子忍不住笑出聲來，此人在這荒山野嶺之上，還在硬擺官架子，實是滑稽之至。
一名尼姑笑道：“軍爺，咱們有要緊事，心急趕路，勞你駕往旁邊讓一讓。”令狐沖道：“甚麼軍爺不軍爺？我是堂堂參將，你該當叫我將軍，才合道理。”七八名女弟子齊聲笑著叫道：“將軍大人，請你讓道！”
令狐沖哈哈一笑，挺胸凸肚，神氣十足，突然間腳下一滑，摔跌下來。眾弟子尖聲驚呼：“小心。”便有二人拉住了他手臂。令狐沖又滑了一下，這才站定，罵道：“他奶奶……這地下這樣滑。地方官全是飯桶，也不差些民伕，將山道給好好修一修。”
他這麼兩滑一跌，身子已縮在山壁微陷的凹處，恆山女弟子展開輕功，一一從他身旁掠過。有人笑道：“地方官該得派輛八人大轎，把將軍大人擡過嶺去，才是道理。”有人道：“將軍是騎馬不坐轎的。”先一人道：“這位將軍與眾不同，騎馬只怕會摔跌下來。”令狐沖怒道：“胡說八道！我騎馬幾時摔跌過？上個月那該死的畜生作老虎跳，我才從馬背上滑了一滑，摔傷了膀子，那也算不得甚麼。”眾女弟子一陣大笑，如風般上坡。
令狐沖眼見一個苗條身子一晃，正是儀琳，當即跟在她身後。這一來，可又將後面眾弟子阻住了去路。幸好他雖腳步沉重，氣喘吁吁，三步兩滑，又爬又跌，走得倒也快捷。後面一名女弟子又笑又埋怨：“你這位將軍大人真是……咳，一天也不知要摔多少交！”
儀琳回過頭來，說道：“儀清師姊，你別催將軍了。他心裡一急，別真的摔了下去。這山坡陡得緊，摔下去可不是玩的。”
令狐沖見到她一雙大眼，清澄明澈，猶如兩泓清泉，一張俏臉在月光下秀麗絕俗，更無半分人間煙火氣，想起那日為了逃避青城派的追擊，她在衡山城中將自己抱了出來，自己也曾這般怔怔的凝視過她，突然之間，心底升起一股柔情，心想：“這高坡之上，伏得有強仇大敵，要加害於她。我便自己性命不在，也要保護她平安周全。”
儀琳見他雙目呆滯，容貌醜陋，向他微微點頭，露出溫和笑容，又道：“儀清師姊，這位將軍如果摔跌，你可得快拉住他。”儀清笑道：“他這麼重，我怎拉得住？”
本來恆山派戒律甚嚴，這些女弟子輕易不與外人說笑，但令狐沖大裝小丑模樣，不住逗她們的樂子，而四周並無長輩，黑夜趕路，說幾句無傷大雅的笑話，亦有振奮精神之效。
令狐沖怒道：“你們這些女孩子說話便不知輕重。我堂堂將軍，想當年在戰場上破陣殺賊，那般威風凜凜、殺氣騰騰的模樣，你們要是瞧見了，嘿嘿，還有不佩服得五體投地的？這區區山路，壓根兒就沒瞧在我眼裡，怎會摔交？當真信口開河……啊喲，不好！”腳下似乎踏到一塊小石子，身子便俯跌下去。他伸出雙手，在空中亂揮亂抓。在他身後的幾名女弟子都尖聲叫了出來。
儀琳急忙回身，伸手一拉。令狐沖湊手過去，握住了她手。儀琳運勁一提，令狐沖左手在地下連撐，這才站定，神情狼狽不堪。他身後的幾名女弟子忍不住咭咭咯咯的直笑。令狐沖道：“我這皮靴走山路太過笨重，倘若穿了你們的麻鞋，那就包管不會摔交。再說，我只不過滑了一滑，又不是摔交，有甚麼好笑？”儀琳緩緩鬆開了手，說道：“是啊，將軍穿了馬靴，走山道確是不大方便。”令狐沖道：“雖然不便，可威風得緊，要是像你們老百姓那樣，腳上穿雙麻鞋草鞋，可又太不體面了。”眾女弟子聽他死要面子，又都笑了起來。
這時後面幾撥人已絡繹到了山腳下，走在最先的將到坡頂。
令狐沖大聲嚷道：“這一帶所在，偷雞摸狗的小賊最多，冷不防的便打人悶棍，搶人錢財。你們出家人身邊雖沒多大油水，可是辛辛苦苦化緣得來的銀子，卻也小心別讓人給搶了去。”儀清笑道：“有咱們大將軍在此，諒來小賊們也不敢前來太歲頭上動土。”令狐沖叫道：“喂，喂，小心了，我好像瞧見上面有人探頭探腦的。”
一名女弟子道：“你這位將軍當真羅嗦，難道咱們還怕了幾個小毛賊不成？”
一言甫畢，突然聽得兩名女弟子叫聲：“哎唷！”骨碌碌滾將下來。兩名女弟子急忙搶上，同時抱住。前面幾名女弟子叫了起來：“賊子放暗器，小心了！”叫聲未歇，又有一人滾跌下來。儀和叫道：“大家伏低！小心暗器！”當下眾人都伏低了身子。令狐沖罵道：“大膽毛賊，你們不知本將軍在此麼？”儀琳拉拉他手臂，急道：“快伏低了！”
在前的女弟子掏出暗器，袖箭、鐵菩提紛紛向上射去。但上面的敵人隱伏石後，一個也瞧不見，暗器都落了空。
定靜師太聽得前面現了敵蹤，縱身急上，從一眾女弟子頭頂躍過，來到令狐沖身後時，呼的一聲，也從他頭頂躍了過去。
令狐沖叫道：“大吉利市！晦氣，晦氣！”吐了幾口口水。只見定靜師太大袖飛舞，當先攻上，敵人的暗器嗤嗤的射來，有的釘在她衣袖之上，有的給她袖力激飛。
定靜師太幾個起落，到了坡頂，尚未站定，但覺風聲勁急，一條熟銅棍從頭頂砸到。聽這兵刃劈風之聲，便知十分沉重，當下不敢硬接，側身從棍旁竄過，卻見兩柄鏈子槍一上一下的同時刺到，來勢迅疾。敵人在這隘口上伏著三名好手，扼守要道。定靜師太喝道：“無恥！”反手拔出長劍，一劍破雙槍，格了開去。那熟銅棍又攔腰掃來。定靜師太長劍在棍上一搭，乘勢削下，一條鏈子槍卻已刺向她右肩。只聽得山腰中女弟子尖聲驚呼，跟著砰砰之聲大作，原來敵人從峭壁上將大石推將下來。
恆山派眾弟子擠在窄道之中，竄高伏低，躲避大石，頃刻間便有數人被大石砸傷。定靜師太退了兩步，叫道：“大家回頭，下坡再說！”她舞劍斷後，以阻敵人追擊。卻聽得轟轟之聲不絕，頭頂不住有大石擲下，接著聽得下面兵刃相交，山腳下竟也伏有敵人，待恆山派眾人上坡，上面一發動，便現身堵住退路。
下面傳上訊息：“師伯，攔路的賊子功夫硬得很，衝不下去。”接著又傳訊上來：“兩位師姊受了傷。”
定靜師太大怒，如飛奔下，眼見兩名漢子手持鋼刀，正逼得兩名女弟子不住倒退。定靜師太一聲呼叱，長劍疾刺，忽聽得呼呼兩聲，兩個拖著長鏈的鑌鐵八角錘從下飛擊而上，直攻她面門。定靜師太舉劍撩去，一枚八角錘一沉，徑砸她長劍，另一枚卻向上飛起，自頭頂壓落。定靜師太微微一驚：“好大的膂力。”如在平地，她也不會對這等硬打硬砸的武功放在心上，只須展開小巧功夫，便能從側搶攻，但山道狹窄，除了正面衝下之外，別無他途。敵人兩柄八角鐵錘舞得勁急，但見兩團黑霧撲面而來，定靜師太無法施展精妙劍術，只得一步步的倒退上坡。
猛聽上面“哎唷”聲連作，又有幾名女弟子中了暗器，摔跌下來。定靜師太定了定神，覺得還是坡頂的敵人武功稍弱，較易對付，當下又衝了上去，從眾女弟子頭頂躍過，跟著又越過令狐沖頭頂。
令狐沖大聲叫道：“啊喲，幹甚麼啦，跳田雞麼？這麼大年紀，還鬧著玩。你在我頭頂跳來跳去，人家還能賭錢麼？”定靜師太急於破敵解圍，沒將他的話聽在耳中。儀琳歉然道：“對不住，我師伯不是故意的。”令狐沖嘮嘮叨叨的埋怨：“我早說這裡有毛賊，你們就是不信。”心中卻道：“我只見魔教人眾埋伏在坡頂，卻原來山坡下也伏有好手。恆山派人數雖多，擠在這條山道中，絲毫施展不出手腳，大事當真不妙。”
定靜師太將到坡頂，驀見杖影晃動，一條鐵禪杖當頭擊落，原來敵人另調好手把守。定靜師太心想：“今日我如衝不破此關，帶出來的這些弟子們只怕要覆沒於此。”身形一側，長劍斜刺，身子離鐵禪杖只不過數寸，便已閃過，長劍和身撲前，急刺那手揮禪杖的胖大頭陀。這一招可說險到了極點，直是不顧性命、兩敗俱傷的打法。那頭陀猝不及防，收轉禪杖已自不及，嗤的一聲輕響，長劍從他脅下刺入。那頭陀悍勇已極，一聲大叫，手起一拳，將長劍打得斷成兩截，拳上自也是鮮血淋漓。
定靜師太叫道：“快上來，取劍！”儀和飛身而上，橫劍叫道：“師伯，劍！”定靜師太轉身去接，斜刺裡一柄鏈子槍攻向議和，一柄鏈子槍刺向定靜師太。儀和只得揮劍擋格，那使鏈子槍之人著著進逼，又將儀和逼得退下山道，長劍竟然無法遞到定靜師太手中。
跟著上面搶過三人，二人使刀，一人使一對判官筆，將定靜師太圍在垓心。定靜師太一雙肉掌上下翻飛，使開恆山派“天長掌法”，在四般兵刃間翻滾來去。她年近六旬，身手矯捷卻不輸少年。魔教四名好手合力圍攻，竟奈何不了這赤手空拳的一位老尼。
儀琳輕輕驚叫：“啊喲，那怎麼辦？那怎麼辦？”令狐沖大聲道：“這些小毛賊太不成話，讓道，讓道！本將軍要上去捉拿毛賊了。”儀琳急道：“去不得！他們不是毛賊，都是武功很好的人，你一上去，他們便要殺了你。”令狐沖胸口一挺，昂然叫道：“青天白日之下……”擡頭一看，天剛破曉，還說不上是“青天白日”，他也不以為意，繼續說道：“這些小毛賊攔路打劫，欺侮女流之輩，哼哼，難道不怕王法麼？”儀琳道：“我們不是尋常的女流之輩，敵人也不是攔路打劫的小毛賊……”令狐沖大踏步上前，從一眾女弟子身旁硬擠了過去。眾女弟子只得貼緊石壁，讓他擦身而過。
令狐沖將上坡頂；伸手去拔腰刀，拔了好一會，假裝拔不出來，罵道：“他奶奶的，這刀子硬是搗亂，要緊關頭卻生了鏽。將軍刀鏽，怎生拿賊？”
儀和正挺劍和兩名魔教教眾劇鬥，拚命守住山道，聽他在身後嘮嘮叨叨，刀子生了鏽，拔不出來，又好氣，又好笑，叫道：“快讓開，這裡危險！”只這麼叫了一聲，微一疏神，一柄鏈子槍刷的一聲，刺向她肩頭，險些中槍。儀和退了半步，那人又挺槍刺到。
令狐沖叫道：“反了，反了！大膽毛賊，不見本將軍在此嗎？”斜身一閃，擋在儀和身前。那使鏈子槍的漢子一怔，此時天色漸明，見他服色打扮確是朝廷命官模樣，當下凝槍不發，槍尖指住了他胸口，喝道：“你是誰？剛才在下面大呼小叫，便是你這狗官麼？”
令狐沖罵道：“你奶奶的，你叫我狗官？你才是狗賊！你們在這裡攔路打劫，本將軍到此，你們還不逃之夭夭，當真無法無天之至！本將軍拿住了你們，送到縣衙門去，每人打五十大板，打得你們屁股開花，每人大叫我的媽啊！”
那使槍漢子不願戕殺朝廷命官，惹下麻煩，罵道：“快滾你媽的臭鴨蛋！再羅嗦不清，老子在你這狗官身上戳三個透明窟窿。”
令狐沖見定靜師太一時尚無敗象，而魔教教眾也不再向下發射暗器、投擲大石，大聲喝道：“大膽毛賊，快些跪下叩頭，本將軍看在你們家有八十歲老孃，或者還可從輕發落，否則的話，哼哼，將你們的狗頭一個個砍將下來……”
恆山派眾弟子聽得都是皺眉搖頭，均想：“這是個瘋子。”儀和走上一步，挺劍相護，如敵人發槍刺他，便當出劍招架。
令狐沖又使勁拔刀，罵道：“你奶奶的，臨急上陣，這柄祖傳的寶刀偏偏生了鏽。哼，我這寶刀只消不生鏽哪，你毛賊便有十個腦袋也都砍了下來。”那使槍漢子呵呵大笑，喝道：“去你媽的！”橫槍向令狐沖腰裡砸來。令狐沖一扯之下，連刀帶鞘都扯了下來，叫聲：“啊喲！”身子向前直撲，摔了下去。儀和叫道：“小心！”令狐沖摔跌之時，腰刀遞出，刀鞘頭正好點中那使槍漢子腰眼。那漢子哼也不哼，便已軟倒在地。
令狐沖拍的一聲，摔倒在地，掙扎著爬將起來，咦的一聲，叫道：“啊哈，你也摔了一交，大家扯個直，老子不算輸，咱們再來打過。”
儀和一把抓起那漢子，向後摔出，心想有了一名俘虜在手，事情便易辦了些。
魔教中三人衝將過來，意圖救人。令狐沖叫道：“啊哈，乖乖不得了，小小毛賊真要拒捕。”提起腰刀，指東打西，使的全然不得章法。“獨孤九劍”本來便無招數，固可使得瀟灑優雅，但使得笨拙醜怪，一樣的威力奇大，其要點乃在劍意而不在招式。他並不擅於點穴打穴，激鬥之際，難以認準穴道，但精妙劍法附之以渾厚內力，雖然並非戳中要害，又或是撞在穴道之側，敵人一般的也禁受不住，隨手戳出，便點倒了一人。
但見他腳步踉蹌，跌跌撞撞，一把連鞘腰刀亂飛亂舞，忽然間收足不住，向一名敵人撞去，噗的一聲響，刀鞘尖頭剛好撞正在那人小腹。那人吐了口長氣，登時軟倒。令狐沖叫聲“啊喲”，向後一跳，刀柄又撞中一人肩後。那人立即摔倒，不住在地下打滾。令狐沖雙腳在他身上一絆，罵道：“他奶奶的！”身子直撞出去，刀鞘戳中一名持刀的教眾。此人是圍攻定靜師太的三名好手之一，背心被撞，單刀脫手飛出。定靜師太趁機發掌，砰的一聲，擊在那人胸口。那人口噴鮮血，眼見不活了。
令狐沖叫道：“小心，小心！”退了幾步，背心撞向那使判官筆之人。那人挺筆向他背脊點去。令狐沖一個踉蹌，向前衝出，刀鞘到處，又有兩名教眾被戳倒地。那使判官筆之人向他疾撲而至。令狐沖大叫：“我的媽啊！”拔步奔逃，那人發足追來。令狐沖突然停步彎腰，刀柄從腋下露出半截，那人萬料不到他奔跑正速之際忽然會站定不動，他武功雖高，變招卻已不及，急衝之下，將自己胸腹交界處撞上了令狐沖向後伸出的刀柄。那人臉上露出古怪之極的神情，對適才之事似是絕不相信，可是身子卻慢慢軟倒下去。
令狐沖轉過身來，見坡頂打鬥已停，恆山派眾弟子一小半已然上坡，正和魔教眾人對峙而立，其餘弟子正自迅速上來。他大聲叫道：“小小毛賊，見到本將軍在此，還不快快跪下投降，真是奇哉怪也！”手舞刀鞘，大叫一聲，向魔教人叢中衝了進去。魔教教眾登時刀槍交加。恆山派眾弟子待要上前相助，卻見令狐沖大叫：“厲害，厲害！好凶狠的毛賊！”已從人叢中奔了出來。他腳步沉重，奔跑時拖泥帶水，一不小心，砰的摔了一交，刀鞘彈起，擊上自己額頭，登時暈去。但他在魔教人叢中一入一出，又已戳倒了五人。
雙方見他如此，無不驚得呆了。
儀和、儀清雙雙搶上，叫道：“將軍，你怎麼啦？”令狐沖雙目緊閉，詐作不醒。
魔教領頭的老人眼見片刻間己方一人身亡，更有十一人被這瘋瘋癲癲的軍官戳倒。適才見他衝入陣來，自己接連出招要想拿他，都反而險些被他刀鞘戳中，刀鞘鞘尖所指處雖非穴道所在，但來勢凌厲，方位古怪，生平從所未見，此人武功之高，實是深不可測。又見己方被戳倒的人之中，五人已被恆山派擒住，今日無論如何討不了好去，當即朗聲說道：“定靜師太，你們中了暗器的弟子，要不要解藥？”
定靜師太見己方中了暗器的幾名弟子昏迷不醒，傷處流出的都是黑血，知道暗器淬有劇毒，一所他這句話，已明其意，叫道：“拿解藥來換人！”那人點了點頭，低語數句。一名教眾拿了一個瓷瓶，走到定靜師太身前，微微躬身。定靜師太接過瓷瓶，厲聲道：“解藥倘若有效，自當放人。”那老人道：“好，恆山定靜師太，當非食言之人。”將手一揮。眾人擡起傷者和死者屍體，齊從西側山道下坡，頃刻之間，走得一個不剩。
令狐沖悠悠醒轉，叫道：“好痛！”摸了摸腫起一個硬塊的額頭，奇道：“咦，那些毛賊呢？都到哪裡去啦？”
儀和嗤的一笑，道：“你這位將軍真是希奇古怪，剛才幸虧你衝入敵陣，胡打一通，那些小毛頭居然給你嚇退了。”令狐沖哈哈大笑，說道：“妙極，妙極！大將軍出馬，果然威風八面，與眾不同。小毛賊望風披靡，哎唷……”伸手一摸額頭，登時苦起了臉。儀清道：“將軍，你可砸傷了嗎？咱們有傷藥。”令狐沖道：“沒傷，沒傷！大丈夫馬革裡屍，也是閒事……”儀和抿嘴笑道：“只怕是馬革裹屍罷，甚麼叫馬革裡屍？”儀清橫了她一眼，道：“你就是愛挑眼，這會兒說這些幹甚麼？”令狐沖道：“我們北方人，就讀馬革裡屍，你們南方人讀法有些不同。”儀和轉過了頭，笑道：“我們可也是北方人。”
定靜師太將解藥交給了身旁弟子，囑她們救治中了暗器的同門，走到令狐沖身前，躬身施禮，說道：“恆山老尼定靜，不敢請問少俠高姓大名。”
令狐沖心中一凜：“這位恆山派前輩果然眼光厲害，瞧出了我年紀不大，又是個冒牌將軍。”當下躬身抱拳，恭恭敬敬的還禮，說道：“老師太請了。本將軍姓吳，官名天德，天恩浩蕩之天，道德文章之德，官拜泉州參將之職，這就去上任也。”
定靜師太料他是不願以真面目示人，未必真是將軍，說道：“今日我恆山派遭逢大難，得蒙將軍援手相救，大恩大德，不知如何報答才是。將軍武功深湛，貧尼卻瞧不出將軍的師承門派，實是佩服。”
令狐沖哈哈大笑，說道：“老師太誇獎，不過老實說，我的武功倒的確有兩下子，上打雪花蓋頂，下打老樹盤根，中打黑虎偷心……哎唷，哎唷。”一面說，一面手舞足蹈，一拳打出，似乎用力過度，自己弄痛了關節，偷眼看儀琳時，見她吃了一驚，頗有關切之意，心想：“這位小師妹良心真好，倘若知道是我，不知她心中有何想法？”
定靜師太自然明知他是假裝，微笑道：“將軍既是真人不露相，貧尼只有朝夕以清香一炷，禱祝將軍福體康健，萬事如意了。”
令狐沖道：“多謝，多謝。請你求求菩薩，保佑我升官發財。小將也祝老師太和眾位小師太一路順風，逢凶化吉，萬事順利。哈哈，哈哈！”大笑聲中，向定靜師太一躬到地，揚長而去。他雖狂妄做作，但久在五嶽劍派，對這位恆山派前輩卻也不敢缺了禮數。
恆山派群弟子望著他腳步蹣跚的向南行去，圍著定靜師太，嘰嘰喳喳的紛紛詢問：“師伯，這人是甚麼來頭？”“他是真的瘋瘋癲癲，還是假裝的？”“他是不是武功很高，還是不過運氣好，誤打誤撞的打中了敵人？”“我瞧他不像將軍，好像年紀也不大，是不是？”
定靜師太嘆了口氣，轉頭去瞧身中暗器的眾弟子，見她們敷了解藥後，黑血轉紅，脈搏加強，已無險象，她恆山派治傷靈藥算得是各派之冠，自能善後，當下解開了五名魔教教眾的穴道，令其自去，說道：“大夥兒到那邊樹下坐下休息。”
她獨自在一塊大岩石釁坐定，閉目沉思：“這人衝入魔教陣中之時，魔教領頭的長老向他動手。但他仍能在頃刻間戳倒五人，卻又不是打穴功夫，所用招式竟絲毫沒顯示他的家數門派。當世武林之中，居然有這樣厲害的年輕人，卻是哪一位高人的弟子？這樣的人物是友非敵，實是我恆山派的大幸了。”
她沉吟半晌，命弟子取過筆硯，一張薄絹，寫了一信，說道：“儀質，取信鴿來。”儀質答應了，從背上所負竹籠中取出一隻信鴿。定靜師太將薄絹書信捲成細細的一條，塞入一個小竹筒中，蓋上了蓋子，再澆了火漆，用鐵絲縛在鴿子的左足上，心中默禱，將信鴿往上一擲。鴿兒振翅北飛，漸高漸遠，頃刻間成為一個小小的黑點。
定靜師太自寫書以至放鴿，每一行動均十分遲緩，和她適才力戰群敵時矯捷若飛的情狀全然不同。她擡頭仰望，那小黑點早在白雲深處隱沒不見，但她兀自向北遙望。眾人誰都不敢出聲，適才這一戰，雖有那小丑般的將軍插科打諢，似乎頗為滑稽，其實局面凶險之極，各人都可說是死裡逃生。
隔了良久，定靜師太轉過身來，向一名十五六歲的小姑娘招了招手。那少女立即站起，走到她身前，低聲叫道：“師父！”定靜師太輕輕撫了撫她頭髮，說道：“絹兒，你剛才怕不怕？”那少女點了點頭，道：“怕的！幸虧這位將軍勇敢得很，將這些惡人打跑了。”定靜師太微微一笑，說道：“這位將軍不是勇敢得很，而是武功好得很。”那少女道：“師父，他武功好得很麼？我瞧他出招亂七八糟，一不小心，把刀鞘砸在自己頭上。怎麼他的刀又會生鏽，拔不出鞘？”
這少女秦絹是定靜師太所收的關門弟子，聰明伶俐，甚得師父憐愛。恆山派女弟子中，出家的尼姑約佔六成，其餘四成是俗家弟子，有些是中年婦人，五六十歲的婆婆也有，秦絹是恆山派中年紀最小的。眾弟子見定靜師太和小師妹秦絹說話，慢慢都圍了上來。
儀和插口道：“他出招哪裡亂七八糟了？那都是假裝出來的。將上乘武功掩飾得一點不露痕跡，那才叫高明呢！師伯，你看這位將軍是甚麼來頭？是哪一家哪一派的？”
定靜師太緩緩搖頭，說道：“這人的武功，只能以‘深不可測’四字來形容，其餘的我一概不知。”
秦絹問道：“師父，你這封信是寫給掌門師叔的，是不是？馬上能送到嗎？”定靜師太道：“鴿兒到蘇州白衣庵換一站，從白衣庵到濟南妙相庵又換一站，再在老河口清靜庵換一站。四隻鴿兒接力，當可送到恆山了。”儀和道：“幸好咱們沒損折人手，那幾個師姊妹中了喂毒暗器的，過得兩天相信便無大礙。給石頭砸傷和中了兵刃的，也無性命之憂。”
定靜師太擡頭沉思，沒聽到她的話，心想：“恆山派這次南下，行蹤十分機密，晝宿宵行，如何魔教人眾竟然得知訊息，在此據險伏擊？”轉頭對眾弟子道：“敵人遠遁，諒來一時不敢再來。大家都累得很了，便在這裡吃些乾糧，到那邊樹蔭下睡一忽兒。”
大家答應了，便有人支起鐵架，烹水泡茶。
眾人睡了幾個時辰，用過了午餐。定靜師太見受傷的弟子神情委頓，說道：“咱們行跡已露，以後不用晚間趕路了，受傷的人也須休養，咱們今晚在廿八鋪歇宿。”
從這高坡上一路下山，行了三個多時辰到了廿八鋪。那是浙閩間的交通要衝，仙霞嶺上行旅必經之所。進得鎮來，天還沒黑，可是鎮上竟無一人。
儀和道：“福建風俗真怪，這麼早大家便睡了。”定靜師太道：“咱們且找一家客店投宿。”恆山派和武林中各地尼庵均互通聲氣，但廿八鋪並無尼庵，不能前去掛單，只得找客店投宿。所不便的是俗人對尼姑頗有忌諱，認為見之不吉，往往多惹閒氣，好在一眾女尼受之已慣，也從來不加計較。
但見一家家店鋪都上了門板。廿八鋪說大不大，說小不小，也有一兩百家店鋪，可是一眼望去，竟是一座死鎮。落日餘暉未盡，廿八鋪街上已如深夜一般。眾人在街上轉了個彎，見一家客店前挑出一個白布招子，寫著“仙安客店”四個大字，但大門緊閉，靜悄悄地沒半點聲息。女弟子鄭萼當下便上前敲門。這鄭萼是俗家弟子，一張圓圓的臉蛋常帶笑容，能說會道，很討人家喜歡。一路上凡有與人打交道之事，總是由她出馬，免得旁人一見尼姑，便生拒卻之心。
鄭萼敲了幾下門，停得片刻，又敲幾下，過了良久，卻無人應門。鄭萼叫道：“店家大叔，請開門來。”她聲音清亮，又是習武之人，聲音頗能及遠，便隔著幾重院子，也當聽見了。可是客店中竟無一人答應，情形顯然甚是突兀。
儀和走上前去，附耳在門板上一聽，店內全無聲息，轉頭說道：“師伯，店內沒人。”
定靜師太隱隱覺得有些不對，眼見店招甚新，門板也洗刷得十分乾淨，決不是歇業不做的模樣，說道：“過去瞧瞧，這鎮上該不止這一家客店。”
向前走過數十家門面，又有一家“南安客店”。鄭萼上前拍門，一模一樣，仍然無人答應。鄭萼道：“儀和師姊，咱們進去瞧瞧。”儀和道：“好！”兩人越牆而入。鄭萼叫道：“店裡有人嗎？”不聽有人回答，兩人拔劍出鞘，並肩走進客堂，再到後面廚房、馬廄、客房各處一看，果是一人也無。但桌上、椅上未積灰塵，連桌上一把茶壺中的茶也尚有微溫。鄭萼打開了大門，讓定靜師太等人進來，將情形說了。各人都嘖嘖稱奇。
定靜師太道：“你們七人一隊，分別到鎮上各處去瞧瞧，打聽一下到底是何緣故。七個人不可離散，一有敵蹤便吹哨為號。”眾弟子答應了，分別快速行出。客堂之上便只剩下定靜師太一人。初時尚聽到眾弟子的腳步之聲，到後來便寂無聲息。這廿八鋪鎮上，靜得令人只感毛骨悚然，偌大一個鎮甸，人聲俱寂，連雞鳴犬吠之聲也聽不到半點，實是大異尋常。
定靜師太突然擔心起來：“莫非魔教佈下了陰毒陷阱？女弟子們沒多大江湖閱歷，別要中了詭計，給魔教一網打盡。”走到門口，只見東北角人影晃動，西首又有幾人躍入人家屋中，都是本派弟子，她心中稍定。又過一會，眾弟子絡繹回報，都說鎮上並無一人。
儀和道：“別說沒人，連畜生也沒一隻。”儀清道：“看來鎮上各人離去不久，許多屋中箱籠打開，大家把值錢的東西都帶走了。”定靜師太點點頭，問道：“你們以為怎麼？”儀和道：“弟子猜想，那是魔教妖人驅散了鎮民，不久便會大舉來攻。”定靜師太道：“不錯！這一次魔教妖人要跟咱們明槍交戰，那好得很啊。你們怕不怕？”眾弟子齊道：“降魔滅妖，乃我佛門弟子的天職。”定靜師太道：“咱們便在這客店中宿歇，做飯飽餐一頓再說。先試試水米蔬菜之中有無毒藥。”
恆山派會餐之時，本就不許說話，這一次更是人人豎起了耳朵，傾聽外邊聲息。第一批吃過後，出去替換外邊守衛的弟子進來吃飯。
儀清忽然想到一計，說道：“師伯，咱們去將許多屋中的燈燭都點了起來，教敵人不知咱們的所在。”定靜師太道：“這疑兵之計甚好。你們七人去點燈。”
她從大門中望出去，只見大街西首許多店鋪的窗戶之中，一處處透了燈火出來，再過一會，東首許多店鋪的窗中也有燈光透出。大街上燈光處處。便是沒半點聲息。定靜師太一擡頭，見到天邊月亮，心中默禱：“菩薩保佑，讓我恆山派諸弟子此次得能全身而退。弟子定靜若能復歸恆山，從此青燈禮佛，再也不動刀劍了。”
她昔年叱吒江湖，著實幹下了不少轟轟烈烈的事蹟，但昨晚仙霞嶺上這一戰，局面之凶險，此刻思之猶有餘悸，所擔心的是率領著這許多弟子，倘若是她孤身一人，情境便再可怖十倍，那也不放在心上，又再默禱：“大慈大悲，救苦救難觀世音菩薩，要是我恆山諸人此番非有損折不可，只讓弟子定靜一人身當此災，諸般殺業報應，只由弟子一人承當。”
便在此時，忽聽得東北角傳來一個女子聲音大叫：“救命，救命哪！”萬籟俱寂之中，尖銳的聲音特別顯得淒厲。定靜師太微微一驚，聽聲音並非本派弟子，凝目向東北角望去，並未見到甚麼動靜，隨見儀清等七名弟子向東北角上奔去，自是前去察看。過了良久，不見儀清等回報。儀和道：“師伯，弟子和六位師妹過去瞧瞧。”定靜點點頭，儀和率領六人，循著呼叫聲來處奔去。黑夜中劍光閃爍，不多時便即隱沒。
隔了好一會，忽然那女子聲音又尖叫起來：“殺了人哪，救命，救命！”恆山派群徒面面相覷，不知那邊出了甚麼事，何以儀清、儀和兩批人過去多時，始終未來回報，若說遇上了敵人，卻又不聞打鬥之聲。但聽那女子一聲聲的高叫“救命”，大家瞧著定靜師太，候她發令派人再去施救。
定靜師太道：“於嫂，你帶領六名師妹前去，不論見到甚麼事，即刻派人回報。”於嫂是個四十來歲的中年婦人，原是恆山白雲庵中服侍定閒師太的傭婦。後來定閒師太見她忠心能幹，收為弟子，此次隨同定靜師太出來，卻是第一次闖蕩江湖。於嫂躬身答應，帶同六名師妹，向東北方而去。
可是這七人去後，仍如石沉大海一般，有去無回。定靜師太越來越驚，猜想敵人佈下了陷阱，誘得眾弟子前去，一一擒住；又等片刻，仍無半點動靜，那高呼“救命”之聲卻也不再響了。定靜師太道：“儀質、儀真，你們留在這裡，照料受傷的師姊、師妹，不論見到甚麼古怪，總之不可離開客店，以免中了調虎離山之計。”儀質、儀真兩人躬身答應。
定靜師太對鄭萼、儀琳、秦絹三名年輕弟子道：“你們三個跟我來。”抽出長劍，向東北角奔去。來到近處，但見一排房屋，黑沉沉地既無燈火，亦無聲息，定靜師太厲聲喝道：“魔教妖人，有種的便出來決個死戰，在這裡裝神弄鬼，是甚麼英雄好漢？”停了片刻，聽屋中無人回答，飛腿向身畔一座屋子的大門上踢去。喀喇一聲，門閂斷截，大門向內彈開，屋內一團漆黑，也不知有人沒人。
定靜師太不敢貿然闖進，叫道：“儀和、儀清、於嫂，你們聽到我聲音麼？”她叫聲遠遠傳了開去，過了片刻，遠處傳來一些輕微的回聲，回聲既歇，便又是一片靜寂。
定靜師太回頭道：“你們三人緊緊跟著我，不可離開。”提劍繞著這排屋子奔行一週，沒見絲毫異狀，縱身上屋，凝目四望。其時微風不起，樹梢俱定，冷月清光鋪在瓦面之上，這情景便如昔日在恆山午夜出來步月時所見一般，但在恆山是一片寧靜，此刻卻蘊藏著莫大詭祕和殺氣。定靜師太空有一身武功，敵人始終沒有露面，當真束手無策。
她又是焦躁，又是後悔：“早知魔教妖人詭計多端，可不該派她們分批過來……”突然間心中一凜，雙手一拍，縱下屋來，展開輕功，急馳回到南安客店，叫道：“儀質、儀真，見到甚麼沒有？”客店之中竟然無人答應。
她疾衝進內，店內已無一人，本來睡在榻上養傷的幾名弟子也都已不知去向。
這一下定靜師太便修養再好，卻也無法鎮定了，劍尖在燭光下不住躍動，閃出一絲絲青光，知道自己握著長劍的手已忍不住顫抖，數十名女弟子突然間無聲無息的就此失蹤，到底甚麼緣故？卻又如何是好？一霎那間，但覺脣乾舌燥，全身筋骨俱軟，竟爾無法移動。
但這等癱軟只頃刻間的事，她吸了一口氣，在丹田中一加運轉，立即精神大振，在客店各處房舍庭院中迅速兜了一圈，不見絲毫端倪，叫道：“萼兒、絹兒，你們過來。”可是黑夜之中，只聽到自己的叫聲，鄭萼、秦絹和儀琳三人均無應聲。定靜師太暗叫：“不好！”急衝出門，叫道：“萼兒、絹兒、儀琳，你們在哪裡？”門外月光淡淡，那三個小徒兒也已影蹤不見。
當此大變，定靜師太不驚反怒，一躍上屋，叫道：“魔教妖人，有種的便來決個死戰，裝神弄鬼，成甚麼樣子？”
她連呼數聲，四下裡靜悄悄地絕無半點聲音。她不住口的大聲叫罵，但廿八鋪偌大一座鎮甸之中，似乎便只剩下她一人。正無法可施之際，忽然靈機一動，朗聲說道：“魔教眾妖人聽了，你們再不現身，那便顯得東方不敗只是個無恥膽怯之徒，不敢派人和我正面為敵。甚麼東方不敗，只不過是東方必敗而已。東方必敗，有種敢出來見見老尼嗎？東方必敗，東方必敗，我料定你便是不敢！”她知道魔教中上上下下，對教主奉若神明，如有人辱及教主之名，教徒聞聲而不出來捨命維護教主的令譽，實是罪大惡極之事。果然她叫了幾聲“東方必敗”，突見幾間屋中湧出七人，悄沒聲的躍上屋頂，四面將她圍住。
敵人一現身形，定靜師太心中便是一喜，心想：“你們這些妖人終究給我罵了出來，便將我亂刀分屍，也勝於這般鬼影也見不到半個。”可是這七人只一言不發的站在她身周。定靜師太怒道：“我那些女弟子呢？將她們綁架到哪裡去了？”那七人仍是默不作聲。
定靜師太見站在西首的兩人年紀均有五十來歲，臉上肌肉便如僵了一般，不露半分喜怒之色，她吐了一口氣，叫道：“好，看劍！”挺劍向西北角上那人胸口刺去。
她身在重圍之中，自知這一劍無法當真刺到他，這一刺只是虛招。眼前那人可也當真了得，他料到這劍只是虛招，竟然不閃不避。定靜師太這一劍本擬收回，見他毫不理會，刺到中途卻不收回了，力貫右臂，徑自便疾刺過去。卻見身旁兩個人影一閃，兩人各伸雙手，分別往她左肩、右肩插落。
定靜師太身形一側，疾如飄風般轉了過來，攻向東首那身形甚高之人。那人滑開半步，嗆啷一聲，兵刃出手，乃是一面沉重的鐵牌，舉牌往她劍上砸去，定靜師太長劍早已圈轉，嗤的一聲，刺向身左一名老者。那老者伸出左手，徑來抓她劍身，月光下隱隱見他手上似是戴有黑色手套，料想是刀劍不入之物，這才敢赤手來奪長劍。
轉戰數合，定靜師太已和七名敵人中的五人交過了手，只覺這五人無一不是好手，若是單打獨鬥，甚或以一敵二，她決不畏懼，還可佔到七八成贏面，但七人齊上，只要稍有破綻空隙，旁人立即補上，她變成只有捱打、絕難還手的局面。
越鬥下去，越是心驚：“魔教中有哪些出名人物，十之八九我都早有所聞。他們的武功家數，所用兵刃，我五嶽劍派並非不知。但這七人是甚麼來頭，我卻全然猜想不出。料不到魔教近年來勢力大張，竟有這許多身分隱祕的高手為其所用。”
堪堪鬥到六七十招，定靜師太左支右絀，已氣喘吁吁，一瞥眼間，忽見屋面上又多了十幾個人影。這些人顯然早已隱伏在此，到這時才突然現身。她暗叫：“罷了，罷了！眼前這七人我已對付不了。再有這些敵人窺伺在側，定靜今日大限難逃，與其落入敵人手中，苦受折辱，不如早些自尋了斷。這臭皮囊只是我暫居的舍宅，毀了殊不足惜，只是所帶出來的數十名弟子盡數斷送，定靜老尼卻是愧對恆山派的列位先人了。”
刷刷刷疾刺三劍，將敵人逼開兩步，忽地倒轉長劍，向自己心口插了下去。
劍尖將及胸膛，突然噹的一聲響，手腕一震，長劍盪開。只見一個男子手中持劍，站在自己身旁，叫道：“定靜師太勿尋短見，嵩山派朋友在此！”自己長劍自是他擋開的。
只聽得兵刃撞擊之聲急響，伏在暗處的十餘人紛紛躍出，和那魔教的七人鬥了起來。定靜師太死中逃生，精神一振，當即仗劍上前追殺。但見嵩山那些人以二對一，魔教的七人立處下風。那七人眼見寡不敵眾，齊聲呼哨，從南方退了下去。
定靜師太持劍疾追，迎面風聲響動，屋檐上十多枚暗器同時發出。定靜師太舉起長劍，凝神將攢射過來的暗器一一拍開。黑夜之中，唯有星月微光，長劍飛舞，但聽得叮叮之聲連響，十多枚暗器給她盡數擊落。只是給暗器這麼一阻，那魔教七人卻逃得遠了。只聽得身後那人叫道：“恆山派萬花劍法精妙絕倫，今日教人大開眼界。”
定靜師太長劍入鞘，緩緩轉過身來，剎那之間，由動入靜，一位適才還在奮劍劇斗的武林健者，登時變成了謙和仁慈的有道老尼，雙手合十行禮，說道：“多謝鍾師兄解圍。”
她認得眼前這個中年男子，是嵩山派左掌門的師弟，姓鍾名鎮，外號人稱“九曲劍”。這並非因他所用兵刃是彎曲的長劍，而是恭維他劍派變幻無方，人所難測。當年泰山日觀峰五嶽劍派大會，定靜師太曾和他有一面之緣。其餘的嵩山派人物中，她也有三四人相識。
鍾鎮抱拳還禮，微笑道：“定靜師太以一敵七，力鬥魔教的‘七星使者’，果然劍法高超，佩服，佩服。”
定靜師太尋思：“原來這七個傢伙叫做甚麼‘七星使者’。”她不願顯得孤陋寡聞，當下也不再問，心想日後慢慢打聽不遲，既然知道了他們的名號，那就好辦。
嵩山派餘人一一過來行禮，有二人是鍾鎮的師弟，其餘便是低一輩弟子。定靜師太還禮罷，說道：“說來慚愧，我恆山派這次來到福建，所帶出來的數十名弟子，突然在這鎮上失蹤。鍾師兄你們各位是幾時來到廿八鋪的？可曾見到一些線索，以供老尼追查嗎？”她想到嵩山派這些人早就隱伏在旁，卻要等到自己勢窮力竭，挺劍自盡，這才出手相救，顯是要自己先行出醜，再來顯他們的威風，心中甚是不悅。只是數十名女弟子突然失蹤，實在事關重大，不得不向他們打聽，倘若是她個人之事，那就寧可死了，也不會出口向這些人相求，此時向鍾鎮問到這一聲，那已是委屈之至了。
鍾鎮道：“魔教妖人詭計多端，深知師太武功卓絕，力敵難以取勝，便暗設陰謀，將貴派弟子盡數擒了去。師太也不用著急，魔教雖然大膽，料來也不敢立時加害貴派諸位師妹。咱們下去詳商救人之策便是。”說著左手一伸，請她下屋。
定靜師太點了點頭，一躍落地。鍾鎮等跟著躍下。
鍾鎮向西走去，說道：“在下引路。”走出數十丈後折而向北，來到仙安客店之前，推門進去，說道：“師太，咱們便在這裡商議。”他兩名師弟一個叫做“神鞭”鄧八公，另一個叫“錦毛獅”高克新。三人引著定靜師太走進一間寬大的上房，點了蠟燭，分賓主坐下。弟子們獻上茶後，退了出去。高克新便將房門關上了。
鍾鎮說道：“我們久慕師太劍法恆山派第一……”定靜師太抓頭道：“不對，我劍法不及掌門師妹，也不及定逸師妹。”鍾鎮微笑道：“師太不須過謙。我兩個師弟素仰英名，企盼見識師太神妙的劍法，以致適才救援來遲，其實絕無惡意，謹此謝過，師太請勿怪罪。”定靜師太心意稍平，見三人站起來抱拳行禮，便也站起合十行禮，道：“好說。”
鍾鎮待她坐下，說道：“我五嶽劍派結盟之後，同氣連枝，原是不分彼此。只是近年來大家見面的時候少，好多事情又沒聯手共為，致令魔教坐大，氣焰日甚。”
定靜師太“嘿”的一聲，心道：“這當兒卻來說這些閒話幹甚麼？”鍾鎮又道：“左師哥日常言道：合則勢強，分則力弱。我五嶽劍派若能合而為一，魔教固非咱們敵手，便是少林、武當這些享譽已久的名門大派，聲勢也遠遠不及咱們了。左師哥他老人家有個心願，想將咱們有如一盤散沙般的五嶽劍派，歸併為一個‘五嶽派’。那時人多勢眾，齊心合力，實可成為武林中諸門派之冠。不知師太意下如何？”
定靜師太長眉一軒，說道：“貧尼在恆山派中乃是閒人，素來不理事。鍾師兄所提的大事，該當去跟我掌門師妹說才是。眼前最要緊的，是設法將敝派失陷了的女弟子搭救出來。其餘種種，儘可從長計議。”鍾鎮微笑道：“師太放心。這件事既教嵩山派給撞上了，恆山派的事，便是我嵩山派的事，說甚麼也不能讓貴派諸位師妹們受委屈吃虧。”定靜師太道：“那可多謝了。但不知鍾兄有何高見？有甚麼把握說這句話？”鍾鎮微笑道：“師太親身在此，恆山派鼎鼎大名的高手，難道還怕了魔教的幾名妖人？再說，我們師兄弟和幾名師侄，自也當盡心竭力，倘若仍奈何不了魔教中這幾個二流腳式，嘿嘿，那也未免太不成話了。”
定靜師太聽他說來說去，始終不著邊際，又是焦躁，又是氣惱，站起身來，說道：“鍾師兄這般說，自是再好不過，咱們這便去罷！”
鍾鎮道：“師太哪裡去？”定靜師太道：“去救人啊！”鍾鎮問道：“到哪裡去救人？”這一問之下，定靜師太不由啞口無言，頓了一頓，道：“我這些弟子們失蹤不久，定然便在左近，越耽誤得久，那就越難找了。”鍾鎮道：“據在下所知，魔教在離廿八鋪不遠之處有一巢穴，貴派的師妹們，多半已被囚禁在那裡，依在下……”
定靜師太忙問：“這巢穴在哪裡？咱們便去救人。”
鍾鎮緩緩的道：“魔教有備而發，咱們貿然前去，若有錯失，說不定人還沒救出來，先著了他們的道兒。依在下之見，還是計議定當，再去救人，較為妥善。”
定靜師太無奈，只得又坐了下來，道：“願聆鍾師兄高見。”
鍾鎮道：“在下此次奉掌門師兄之命，來到福建，原是有一件大事要和師太會商。此事有關中原武林氣運，牽連我五嶽劍派的盛衰，實是非同小可之舉。待大事商定，其餘救人等等，那只是舉手之勞。”定靜師太道：“卻不知是何大事？”
鍾鎮道：“那便是在下適才所提，將五嶽劍派合而為一之事了。”
定靜師太霍地站起，臉色發青，道：“你……你……你這……”鍾鎮微笑道：“師太千萬不可有所誤會，還道在下乘人之危，逼師太答允此事。”定靜師太怒道：“你自己說了出來，就免得我說。你這不是乘人之危，那是甚麼？”鍾鎮道：“貴派是恆山派，敝派是嵩山派。貴派之事，敝派雖然關心，畢竟是刀劍頭上拚命之事。在下自然願意為師太效力，卻不知眾位師弟、師侄們意下如何。但若兩派合而為一，是自己本派的事。便不容推諉了。”
定靜師太道：“照你說來，如我恆山派不允與貴派合併，嵩山派對恆山弟子失陷之事，便要袖手旁觀了？”鍾鎮道：“話可也不是這麼說。在下奉掌門師兄之命，趕來跟師太商議這件大事。其他的事嘛，未得掌門師兄的命令，在下可不敢胡亂行事。師太莫怪。”
定靜師太氣得臉都白了，冷冷的道：“兩派合併之事，貧尼可作不得主。就算是我答允了，我掌門師妹不允，也是枉然。”
鍾鎮上身移近尺許，低聲道：“只須師太答允了，到時候定閒師太非允不可。自來每一門每一派的掌門，十之八九由本門大弟子執掌。師太論德行、論武功、論入門先後，原當執掌恆山派門戶才是……”
定靜師太左掌倏起，拍的一聲，將板桌的一角擊了下來，厲聲道：“你這是想來挑撥離間嗎？我師妹出任掌門，原系我向先師力求，又向定閒師妹竭力勸說而致。定靜倘若要做掌門，當年早就做了，還用得著旁人來攛掇擺唆？”
鍾鎮嘆了口氣，道：“左師哥之言，果然不錯。”定靜師太道：“他說甚麼了？”鍾鎮道：“我此番南下之前，左師哥言道：‘恆山派定靜師太人品甚好，武功也是極高，大家向來都是很佩服的，就可惜不識大體。’我問他這話怎麼說。他說：‘我素知定靜師太為人，她生性清高，不愛虛名，又不喜理會俗務，你跟她去說五派合併之事，定會碰個老大釘子。只是這件事實在牽涉太廣，咱們是知其不可而為之。倘若定靜師太只顧一人享清閒之福，不顧正教中數千人的生死安危，那是武林的大劫難逃，卻也無可如何了。’”
定靜師太站起身來，冷冷的道：“你種種花言巧語，在我跟前全然無用。你嵩山派這等行徑，不但乘人之危，簡直是落井下石。”
鍾鎮道：“師太此言差矣。師太倘若瞧在武林同道的份上，肯毅然挑起重擔，促成我嵩山、恆山、泰山、華山、衡山五派合併，則我嵩山派必定力舉師太出任‘五嶽派’掌門。可見我左師哥一心為公，絕無半分私意……”
定靜師太連連搖手，喝道：“你再說下去，沒的汙了我耳朵。”雙掌一起，掌力揮出，砰的一聲大響，兩扇木板脫臼飛起。她身影晃動，便出了仙安客店。
出得門來，金風撲面，熱辣辣的臉上感到一陣清涼，尋思：“那姓鐘的說道，魔教在廿八鋪左近有一巢穴，本派的女弟子們都失陷在那裡。不知此言有幾分真，幾分假？”她彷徨無策，踽踽獨行，其時月亮將沉，照得她一條長長的黑影映在青石板上。
走出數丈後，停步尋思：“單憑我一人之力，說甚麼也不能救出眾弟子了。古來英雄豪傑，無不能屈能伸。我何不暫且答允了那姓鐘的？待眾弟子獲救之後，我立即自刎以謝，教他落一個死無對證。就算他宣揚我無恥食言，一應汙名，都由我定靜承擔便了。”
她一聲長嘆，回過身來，緩緩向仙安客店走去，忽聽得長街彼端有人大聲吆喝：“你奶奶的，本將軍要喝酒睡覺，你奶奶的店小二，怎不快快開門？”正是昨日在仙霞嶺上所遇那參將吳天德的聲音。定靜師太一聽之下，便如溺水之人抓到了一條大木材。
令狐沖在仙霞嶺上助恆山派脫困，甚是得意，當即快步趕路，到了廿八鋪鎮上。其時飯店剛打開門，他走進店去，大喝一聲：“拿酒來！”店小二見是一位將軍，何敢怠慢，斟酒做飯，殺雞切肉，畢恭畢敬、戰戰兢兢的侍候他飽餐一頓。令狐沖喝得微醺，心想：“魔教這次大受挫折，定不甘心，十九又會去向恆山派生事。定靜師太有勇無謀，不是魔教對手，我暗中還得照顧著她們才是。”結了酒飯帳後，便到仙安客店中開房睡覺。
睡到下午，剛醒來起身洗臉，忽聽得街上有幾人大聲吆喝：“亂石崗黃風寨的強人今晚要來洗劫廿八鋪，逢人便殺，見財便搶。大家這便趕快逃命罷！”片刻之間，吆喝聲東邊西邊到處響起。店小二在他房門上擂得震天價響，叫道：“軍爺，軍爺大事不好！”
令狐沖道：“你奶奶的，甚麼大事不好了？”店小二道：“軍爺，軍爺，亂石崗黃風寨的大王們，今晚要來洗劫。家家戶戶都在逃命了。”令狐沖打開房門，罵道：“你奶奶的，青天白日，朗朗乾坤，哪裡有甚麼強盜了？本將軍在此，他們敢放肆麼？”店小二苦著臉道：“那些大王，可凶……可凶狠得緊，他……他們又不知將軍你……你在這裡。”令狐沖道：“你去跟他們說去。”店小二道：“小……小人萬萬不敢去說，沒的給強人將腦袋瓜子砍了下來。”令狐沖道：“亂石崗黃風寨在甚麼地方？”店小二道：“亂石崗在甚麼地方，倒沒聽說過，只知道黃風寨的強人十分厲害，兩天之前，剛洗劫了廿八鋪東三十里的榕樹頭，殺了六七十人，燒了一百多間屋子。將軍，你……你老人家雖然武藝高強，可是雙拳難敵四手。山寨裡大王爺不算，聽說單是小嘍羅便有三百多人。”
令狐沖罵道：“你奶奶的，三百多人便怎樣？本將軍在千軍萬馬的戰陣之中，可也七進七出，八進八出。”店小二道：“是！是！”轉身快步奔出。
外面已亂成一片，呼兒喚娘之聲四起，浙語閩音，令狐沖懂不了一成，料想都是些甚麼“阿毛的娘啊，你拿了被頭沒有？”甚麼“大寶，小寶，快走，強盜來啦！”之類。走到門外，只見已有數十人揹負包裹，手提箱籠，向南逃去。
令狐沖心想：“此處是浙閩交界之地，杭州和福州的將軍都管不到，致令強盜作亂，為害百姓。我泉州府參將吳天德大將軍既然撞上了，可不能袖手不理，將那些強盜頭子殺了，也是一件功德。這叫作食君之祿，忠君之事。你奶奶的，有何不可，哈哈！”想到此處，忍不住笑出聲來，叫道：“店小二，拿酒來。本將軍要喝飽了酒殺賊。”
但其時店中住客、掌櫃、掌櫃的大老婆、二姨太、三姨太、以及店小二、廚子都已紛紛奪門而出，唯恐走得慢了一步，給強人撞上了。令狐沖叫聲再響，也是無人理會。
令狐沖無奈，只得自行到灶下去取酒，坐在大堂之上，斟酒獨酌，但聽得雞鳴犬吠、馬嘶豬嚎之聲大作，料想是鎮人帶了牲口逃走。又過一會，聲息漸稀，再喝得三碗酒，一切惶急驚怖的聲音盡都消失，鎮上更無半點聲息。心想：“這次黃風寨的強人運氣不好，不知如何走漏了風聲，待得來到鎮上時，可甚麼也搶不到了。”
這樣偌大一座鎮甸，只剩下他孤身一人，倒也是生平未有之奇。萬籟俱寂之中，忽聽得遠處馬蹄聲響，有四匹馬從南急馳而來。
令狐沖心道：“大王爺到啦，但怎地只這麼幾個人？”耳聽得四匹馬馳到了大街，馬蹄鐵和青石板相擊，發出錚錚之聲。一人大聲叫道：“廿八鋪的肥羊們聽著，亂石崗黃風寨的大王有令，男的女的老的小的，通統站到大門外來。在門外的不殺，不出來的一個個給砍了腦袋。”口中呼喝，縱馬在大街上奔馳而來。令狐沖從門縫中向外張望，四匹馬風馳而過，只見到馬上乘者的背影，心念一動：“這可不對了！瞧這四人騎在馬上的神態，顯然武功不弱。強盜窩中的小嘍羅，怎會有如此人物？”
推出門來，在空無一人的鎮上走出十餘丈，見一處土地廟側有株大槐樹，枝葉茂盛，當即縱身而上，爬到最高的一根橫枝上坐下。四下裡更無半點聲息。他越等得久，越知其中必有蹊蹺，黃風寨先行的嘍羅來了這麼久，大隊人馬仍沒來到，難道是派幾名嘍羅先來通風報信，好讓鎮上百姓逃避一空？
直等了大半個時辰，才隱約聽到人聲，卻是嘰嘰喳喳的女子聲音。凝神聽得幾句，便知是恆山派的眾人到了，心想：“她們怎地這時候方到？是了，她們日間定是在山野中休息過了。”耳聽得她們到仙安客店打門，又去另一家客店打門。南安客店和土地廟相距頗遠，恆山派眾人進了客店後幹些甚麼，說些甚麼，便聽不到了。他心下隱隱覺得：“這多半是魔教安排下陷阱，要讓恆山派上鉤。”當下仍是隱身樹頂，靜以待變。
過了良久，見到儀清等七人出來點燈，大街上許多店鋪的窗戶中都透了燈光出來。又過一會，忽聽得東北角上有個女子聲音大叫：“救命！”令狐沖吃了一驚：“啊喲不好，恆山派的弟子中了魔教毒手。”當即從樹上躍下，奔到了那女子呼救處的屋外。
從窗縫中向內張去，屋內並無燈火，窗中照入淡淡月光，見七八名漢子貼牆而立，一個女子站在屋子中間，大叫：“救命，救命，殺了人哪！”令狐沖只見到她的側面，但見她臉上神色淒厲，顯然是候人前來上鉤。
果然她叫聲未歇，外邊便有一個女子喝道：“甚麼人在此行凶？”那屋子大門並未關上，門一推開，便有七個女子竄了進來，當先一人正是儀清。這七人手中都執長劍，為了救人，進來甚急。
突見那呼救的女子右手一揚，一塊約莫四尺見方的青布抖了起來，儀清等七人立時身子發顫，似是頭暈眼花，轉了幾個圈子，立即栽倒。令狐沖大吃一驚，心念電轉：“那女子手中這塊布上，定有極厲害的迷魂毒藥。我若衝進去救人，定也著了她的道兒，只有等著瞧瞧再說。”見貼牆而立的漢子一擁而上，取出繩子，將儀清等七人手足都綁住了。
過不多時，外面又有聲響，一個女子尖聲喝道：“甚麼人在這裡？”令狐沖在過仙霞嶺時，曾和這個急性子的尼姑說過許多話，知道是儀和到了，心想：“你這人魯莽暴躁，這番又非變成一隻大粽子不可。”只聽得儀和又叫：“儀清師妹，你們在這裡麼？”接著砰的一聲，大門踢開，儀和等人兩個一排，並肩齊入。一踏進門，便使開劍花，分別護住左右，以防敵人從暗中來襲。第七人卻是倒退入內，使劍護住後路。
屋中眾人屏息不動，直等七人一齊進屋，那女子又展開青布，將七人都迷倒了。
跟著於嫂率領六人進屋，又被迷倒，前後二十一名恆山女弟子，盡數昏迷不醒，給綁縛了置在屋角。隔了一會，一個老者打了幾下手勢，眾人從後門悄悄退了出去。
令狐沖縱上屋頂，弓著身子跟去，正行之間，忽聽得前面屋上有衣襟帶風之聲，忙在屋脊邊一伏，便見十來名漢子互打手勢，分別在一座大屋的屋脊邊伏下，和他藏身處相距不過數丈。令狐沖溜著牆輕輕下來，只見定靜師太率領著三名弟子正向這邊趕來。令狐沖心道：“不好，這是調虎離山之計。留在南安客店中的尼姑可要糟糕。”遙遙望見幾個人影向南安客店急奔過去，正想趕去看個究竟，忽聽得屋頂上有人低聲道：“待會那老尼姑過來，你們七人在這裡纏住他。”這聲音正在他頭頂，令狐沖只須一移動身子，立時便給發覺，只得便在牆角後貼牆而立。
耳聽得定靜師太踢開板門，大叫：“儀和、儀清、於嫂，你們聽到我聲音嗎？”叫聲遠遠傳了過去，又見她繞屋奔行，跟著縱上屋頂，卻沒進屋察看。令狐沖心想：“她幹麼不進去瞧瞧？一進去便見到廿一名女弟子被人綁縛在地。”隨即省悟：“她不進去倒好。魔教人眾守在屋頂，只待她進屋，便即四下裡團團圍困，那是甕中捉鱉之勢。”
眼見定靜師太東馳西奔，顯是六神無主，突然間她奔回南安客店，奔行奇速，身後三名女弟子追趕不上。但見街角邊轉出數人，青布一揚，那三名女弟子又即栽倒，給人拖進了屋中，朦朧月光之下隱約見那三人中似有儀琳在內。令狐沖心念一動：“是否須當即去救了儀琳小師妹出來？”隨即又想：“我此刻一現身，便是一場大打。恆山派這許多人給魔教擒住了，投鼠忌器，可不能跟他們正面相鬥，還是暗中動手的為是。”
跟著便見定靜師太從南安客店中出來，在街上高聲叫罵，又縱上屋頂，大罵東方不敗，果然魔教人眾忍耐不住，有七人上前纏鬥。令狐沖看得幾招，尋思：“定靜師太劍術精湛，雖然以一敵七，一時不致落敗。我還是先去救了儀琳師妹的為是。”
當下閃身進了那屋，只見廳堂中有一人持刀而立，三個女子給綁住了，橫臥在他腳邊。令狐沖一躍而前，腰刀連鞘挺出，直刺其喉。那人尚未驚覺，已然送命。令狐沖不禁一呆：“我這一刀怎地如此快法？手剛伸出，刀鞘已戳中了他咽喉要害？”自己也不知自從修習了“吸星大法”之後，桃谷六仙、不戒和尚、黑白子等人留在他體內的真氣已盡為其用。他原意是這刀刺出，敵人舉刀封擋，刀鞘便戳他雙腿，教他栽倒在地，然後救人，不料對方竟無絲毫招架還手的餘暇，一下便制了他死命。
令狐沖心下微有歉意，拖開死屍，低頭看去，果見地下所臥的三個女子中有儀琳在內，伸手探她鼻息，呼吸調勻，除了昏迷不醒之外並無他礙，當即到灶下取了一杓冷水，潑了少許在她臉上。
過得片刻，儀琳嚶嚀一聲，醒了轉來。她初時不知身在何地，微微睜眼，突然省悟，當即躍起，想去摸身邊長劍時，才知手足被縛，險些重又跌倒。
令狐沖道：“小師太，別怕，那壞人已給本將軍殺了。”拔刀割斷了她手足上繩索。
儀琳在黑暗中乍聞他聲音，依稀便是自己日思夜想的那個“令狐大哥”，又驚又喜，叫道：“你……你是令狐大……”這個“哥”字沒說出口，便覺不對，只羞得滿臉通紅，囁嚅道：“你……你是誰？”
令狐沖聽她已將自己認了出來，卻又改口，低聲道：“本將軍在此，那些小毛賊不敢欺侮你們。”儀琳道：“啊，原來是吳將軍。我……我師伯呢？”令狐沖道：“她在外邊和敵人交戰，咱們便過去瞧瞧。”儀琳道：“鄭師姊、秦師妹……”從懷中摸出火折晃亮了，見到二人臥在地下，說道：“嗯，她們都在這裡。”便欲去割她們手足上的繩索。令狐沖道：“別忙，還是去幫你師伯要緊。”儀琳道：“正是。”
令狐沖轉身出外，儀琳跟在他身後。沒走出幾步，只見七個人影如飛般竄了出去，跟著便聽得叮叮噹噹的擊落暗器之聲，又聽得有人大聲稱讚定靜師太劍法高強，定靜師太認出對方是嵩山派的人物，不久見定靜師太隨著十幾名漢子走入仙安客店。令狐沖向儀琳招招手，跟著潛入客店，站在窗外偷聽。
只聽到定靜師太在屋中和鍾鎮說話，那姓鐘的口口聲聲要定靜師太先行答允恆山派贊同並派，才能助她去救人。令狐沖聽他乘人之危，不懷好意，心下暗暗生氣，又聽得定靜師太越說越怒，獨自從店中出來。
令狐沖待定靜師太走遠，便去仙安客店外打門大叫：“你奶奶的，本將軍要喝酒睡覺，你奶奶的店小二，怎不快快開門？”
定靜師太正當束手無策之際，聽得這將軍呼喝，心下大喜，當即搶上。儀琳迎了上去，叫道：“師伯！”定靜師太又是一喜，忙問：“剛才你在哪裡？”儀琳道：“弟子給魔教妖人擒住了，是這位將軍救了我……”這時令狐沖已推開店門，走了進去。
大堂上點了兩枝明晃晃的蠟燭。鍾鎮坐在正中椅上，陰森森的道：“甚麼人在這裡大呼小叫，給我滾了出去。”
令狐沖破口大罵：“你奶奶的，本將軍乃堂堂朝廷命官，你膽敢出言衝撞？掌櫃的，老闆娘，店小二，快快給我滾出來。”
嵩山派諸人聽他罵了兩句後，便大叫掌櫃的、老闆娘，顯然是色厲內荏，心中已大存怯意，都覺好笑。鍾鎮心想正有大事在身，半夜裡卻撞來了這個狗官，低聲道：“把這傢伙點倒了，可別傷他性命。”錦毛獅高克新點了點頭，笑嘻嘻走上前去，說道：“原來是一位官老爺，這可失敬了。”
令狐沖道：“你知道了就好，你們這些蠻子老百姓，就是不懂規矩……”高克新笑道：“是，是！”閃身上前，伸出食指，往令狐沖腰間戳去。令狐沖見到他出指的方位，急運內息，鼓於腰間。高克新這指正中令狐沖“笑腰穴”，對方本當大笑一陣，隨即昏暈。不料令狐沖只嘻的一笑，說道：“你這人沒規沒矩，動手動腳的，跟本將軍開甚麼玩笑？”
高克新大為詫異，第二指又即點出，這一次勁貫食指，已使上了十成力。令狐沖哈哈一笑，跳了起來，笑罵：“你奶奶的，在本將軍腰裡摸啊摸的，想偷銀子麼？你這傢伙相貌堂堂，一表人才，卻幹麼不學好？”
高克新左手一翻，已抓住了令狐沖右腕，向右急甩，要將他拉倒在地。不料手掌剛和他手腕相觸，自己內力立時從掌心中傾瀉而出，再也收束不住，不由得驚怖異常，想要大叫，可是張大了口，卻發不出半點聲息。
令狐沖察覺對方內力正注向自己體內，便如當日自己抓住了黑白子手腕的情形一般，心下一驚：“這邪法可不能使用。”當即用力一甩，摔脫了他手掌。
高克新猶如遇到皇恩大赦，一呆之下，向後縱開，只覺全身軟綿綿的恰似大病初癒，叫道：“吸星大法，吸……吸星大法！”聲音嘶啞，充滿了惶懼之意。鍾鎮、鄧八公和嵩山派諸弟子同時躍將起來，齊問：“甚麼？”高克新道：“這……這人會使吸……吸星大法。”
霎時間青光亂閃，鏘鏘聲響，各人長劍出鞘，神鞭鄧八公手握的卻是一條軟鞭。鍾鎮劍法最快，寒光一顫，劍光便已疾刺令狐沖咽喉。
當高克新張口大叫之時，令狐沖便料到嵩山派諸人定會一擁而上，向自己攢刺，眼見眾人長劍出手，當即取下腰刀，連刀帶鞘當作長劍使用，手腕抖動，向各人手背上點去，但聽得嗆啷、嗆啷響聲不絕，長劍落了一地。鍾鎮武功最高，手背雖給他刀鞘頭刺中，長劍卻不落地，驚駭之下，向後躍開。鄧八公可狼狽了，鞭柄脫手，那軟鞭卻倒捲上來，捲住了他頭頸，箍得他氣也透不過來。
鍾鎮背靠牆壁，臉上已無半點血色，說道：“江湖上盛傳，魔教前任教主復出，你……你……便是任教主……任我行麼？”令狐沖笑道：“他奶奶的甚麼任我行，任你行，本將軍坐不改姓，行不改名，姓吳，官諱天德的便是。你們卻是甚麼崗、甚麼寨的小毛賊啊？”
鍾鎮雙手一拱，道：“閣下重臨江湖，鍾某自知不是敵手，就此別過。”縱身躍起，破窗而出。高克新跟著躍出，餘人一一從窗中飛身出去，滿地長劍，誰也不敢去拾。
令狐沖左手握刀鞘，右手握刀柄，作勢連拔數下，那把刀始終拔不出來，說道：“這把寶刀可真鏽得厲害，明兒得找個磨剪刀的，給打磨打磨才行。”
定靜師太合十道：“吳將軍，咱們去救了幾個女徒兒出來如何？”
令狐沖料想鍾鎮等人一去，再也無人抵擋得住定靜師太的神劍，說道：“本將軍要在這裡喝幾碗酒，老師太，你也喝一碗麼？”
儀琳聽他又提到喝酒，心想：“這位將軍倘若遇到令狐大哥，二人倒是一對酒友。”妙目向他偷看過去，卻見這將軍的目光也在向她凝望，臉上微微一紅，便低下了頭。
定靜師太道：“恕貧尼不飲酒，將軍，少陪了！”合十行禮，轉身而出。
儀琳跟著出去。將出門口時忍不住轉頭又向他瞧了一眼，只見他起身找酒，大聲呼喝：“他奶奶的，這客店裡的人都死光了，這會兒還不滾出來。”她心中想：“聽他口音似乎有點像令狐大哥。但這位將軍出口粗俗，每一句話都帶個他甚麼的，令狐大哥決不會這樣，他武功比令狐太哥高得多。我……我居然會這樣胡思亂想，唉，當真……”
令狐沖找到了酒，將嘴就在酒壺上喝了半壺，心想：“這些尼姑、婆娘、姑娘們就要回來，嘰嘰喳喳、羅羅嗦嗦的說個沒完，一個應付不當，那可露出了馬腳，還是溜之大吉的為妙。將這些人一個個的救醒來，總得花上小半個時辰，肚子可餓得狠了，先得找些吃的。”
將一壺酒喝乾，走到灶下想去找些吃的，忽聽得遠遠傳來儀琳尖銳的叫聲：“師伯，師伯，你在哪裡？”聲音大是惶急。
令狐沖急衝出店，循聲而前，只見儀琳和兩個年輕姑娘站在長街上，大叫：“師伯，師父！”令狐沖問道：“怎麼啦？”儀琳道：“我去救醒了鄭師姊和秦師妹，師伯掛念著眾師姊，趕著去找尋。我們三人出來，可又……不知她老人家到哪裡去啦。”
令狐沖見鄭萼不過二十一二歲，秦絹年齡更稚，只十五六歲年紀，心想：“這些年輕姑娘毫沒見識，恆山派派她們出來幹甚麼？”微笑道：“我知道她們在哪裡，你們跟我來。”快步向東北角上那間大屋走去，到得門外，一腳踢開大門，生怕那女子還在裡面，又抖迷魂藥害人，說道：“你們用手帕掩住口鼻，裡面有個臭婆娘會放毒。”左手捏住鼻孔，嘴脣緊閉，直衝進屋，一進大堂，不禁呆了。
本來大堂中躺滿了恆山派女弟子，這時卻已影蹤全無。他“咦”的一聲，見桌上有隻燭臺，晃火折點著了，廳堂中空蕩蕩地，哪裡還有人在？在大屋各處搜了一遍，沒見到絲毫端倪，叫道：“這又是奇哉怪也！”
儀琳、鄭萼、秦絹三人眼睜睜的望著他，臉上盡是疑色。令狐沖道：“他奶奶的，你們這許多師姊們，都給一個會放毒的婆娘迷倒了，給綁了放在這裡，只這麼一轉眼功夫，怎地都不見啦？”鄭萼問道：“吳將軍，你見到我們那些師姊，是給迷倒在這裡的麼？”令狐沖道：“昨晚我睡覺發夢，親眼目睹，見到許多尼姑婆娘，橫七豎八的在這廳堂上躺了一地，怎會有錯？”鄭萼道：“你……你……”她本想說你做夢見到，怎作得準？但知他喜歡信口胡言，說是發夢，其實是親眼見到，當即改口道：“你想他們都到哪裡去了啦？”
令狐沖沉吟道：“說不定甚麼地方有大魚大肉，她們都去大吃大喝了，又或者甚麼地方做戲文，她們在看戲。”招招手道：“你們三個小妞兒，最好緊緊跟在我身後，不可離開，要吃肉看戲，卻也不忙在一時。”
秦絹年紀雖幼，卻也知情勢凶險，眾師姊都已落入了敵手，這將軍瞎說一通，全當不得真，恆山派數十人出來，只剩下了自己三個年輕弟子，除了聽從這位將軍吩咐之外，別無其他計較，當下和儀琳、鄭萼二人跟了他走到門外。
令狐沖自言自語：“難道我昨晚這個夢發得不準，眼花看錯了人？今晚非得再好好做過一個夢不可。”心下尋思：“這些女弟子就算給人擄了去，怎麼定靜師太也突然失了蹤跡？只怕她落了單，遭了敵人暗算，該當立即去追尋才是。儀琳她們三個年輕女子倘若留在廿八鋪，卻大大不妥，只得帶了她們同去。”說道：“咱們左右也沒甚麼事，這就去找找你們的師伯，看她在哪裡玩兒，你們說好不好？”
鄭萼道：“那好極了！將軍武藝高強，見識過人，若不是你帶領我們去找，只怕難以找到。”令狐沖笑道：“‘武藝高強、見識過人’，這八個字倒說得不錯。本將軍將來掛帥平番，升官發財，定要送一百兩白花花的銀子，給你們三個小妞兒買新衣服穿。”
他信口開河，將到廿八鋪盡頭，躍上屋頂，四下望去。其時朝暾初上，白霧瀰漫，樹梢上煙霧靄靄，極目遠眺，兩邊大路上一個人影也無。突然見到南邊大路上有一件青色物事，相距遠了，看不清楚。但一條大路空蕩蕩地，路中心放了這樣一件物事，顯得頗為觸目。他縱身下屋，發足奔去，拾起那物，卻是一隻青布女履，似乎便和儀琳所穿的相同。
他等了一會，儀琳等三人跟著趕到。他將那女履交給儀琳，問道：“是你的鞋子嗎？怎麼落在這裡？”儀琳接過女履，明知自己腳上穿著鞋子，還是不自禁的向腳下瞧了一眼，見兩隻腳上好端端都穿著鞋子。鄭萼道：“這……這是我們師姊妹穿的，怎麼會落在這裡？”秦絹道：“定是哪一位師姊給敵人擄去，在這裡掙扎，鞋子落了下來。”鄭萼道：“也說不定她故意留下一隻鞋子，好教我們知道。”令狐沖道：“不錯，你武藝高強，見識過人。咱們該向南追，還是向北？”鄭萼道：“自然是向南了。”
令狐沖發足向南疾奔，頃刻間便在數十丈外，初時鄭萼她們三人還和他相距不遠，後來便相距甚遠。令狐沖沿途察看，不時轉頭望著她們三人，唯恐相距過遠，救援不及，這三人又給敵人擄了去，奔出裡許，便住足等候。
待得儀琳等三人追了上來，又再前奔，如此數次，已然奔出了十餘里。眼見前面道路崎嶇，兩旁樹木甚多，倘若敵人在轉彎處設伏，將儀琳等擄去，那可救援不及，又見秦絹久奔之下，已然雙頰通紅，知她年幼，不耐長途奔馳，當下放慢了腳步，大聲道：“他奶奶的，本將軍足登皮靴，這麼快跑，皮靴磨穿了底，可還真有些捨不得，咱們慢慢走罷。”
四人又走出七八里路，秦絹突然叫道：“咦！”奔到一叢灌木之下，拾起了一頂青布帽子，正是恆山派眾女尼所戴的。鄭萼道：“將軍，我們那些師姊，確是給敵人擄了，從這條路上去的。”三名女弟子見走對了路，當下加快腳步，令狐沖反而落在後面。
中午時分，四人在一家小飯店打尖。飯店主人見一名將軍帶了一名小尼姑、兩個年輕姑娘同行，甚是詫異，側過了頭不住細細打量。令狐沖拍桌罵道：“你奶奶的，有甚麼好看？和尚尼姑沒見過麼？”那漢子道：“是，是！小人不敢。”
鄭萼問道：“這位大叔，你可見到好幾個出家人，從這裡過去嗎？”那漢子道：“好幾個是沒有，一個倒是有的。有一個老師太，可比這小師太年紀老得多了……”令狐沖喝道：“羅裡羅嗦！一位老師太，難道還會比小師太年紀小？”那漢子道：“是，是。”鄭萼忙問：“那老師太怎樣啦？”那漢子道：“那老師太匆匆忙忙的問我，可見到有好幾個出家人，從這條路上過去。我說沒有，她就奔下去了。唉，這樣大的年紀，奔得可真快了，手裡還拿著一把明晃晃的寶劍，倒像是戲臺上做戲的。”
秦絹拍手道：“那是師父了，咱們快追。”令狐沖道：“不忙，吃飽了再說。”四人匆匆吃了飯，臨去時秦絹買了四個饅頭，說要給師父吃。令狐沖心中一酸：“她對師父如此孝心，我雖欲對師父盡孝，卻不可得。”
可是直趕到天黑，始終沒見到定靜師太和恆山派眾人的蹤跡。一眼望去盡是長草密林，道路越來越窄，又走一會，草長及腰，到後來路也不大看得出了。
突然之間，西北角上隱隱傳來兵刃相交之聲。
令狐沖叫道：“那裡有人打架，可有熱鬧瞧了。”秦絹道：“啊喲，莫不是我師父？”令狐沖循聲奔去，奔出數十丈，眼前忽地大亮，十數枝火把高高點起，兵刃相交之聲卻更加響了。
他加快腳步，奔到近處，只見數十人點了火把，圍成個圈子，圈中一人大袖飛舞，長劍霍霍，力敵七人，正是定靜師太。圈子之外躺著數十人，一看服色，便知是恆山派的眾女弟子。令狐沖見對方個個都蒙了面，當下一步步的走近。眾人都在凝神觀鬥，一時誰也沒發見他。令狐沖哈哈大笑，叫道：“七個打一個，有甚麼味兒？”
一眾蒙面人見他突然出現，都是一驚，回頭察看。只有正在激斗的七人恍若不聞，仍圈著定靜師太，諸般兵刃往她身上招呼。令狐沖見定靜師太布袍上已有好幾灘鮮血，連臉上也濺了不少血，同時左手使劍，顯然右手受傷。
這時人叢中有人呼喝：“甚麼人？”兩條漢子手挺單刀，躍到令狐沖身前。
令狐沖喝道：“本將軍東征西戰，馬不停蹄，天天就是撞到你們小毛賊。來將通名，本將軍刀下不斬無名之將。”一名漢子笑道：“原來是個渾人。”揮刀向令狐沖腿上砍來。令狐沖叫道：“啊喲，真的動刀子嗎？”身子一晃，衝入戰團，提起刀鞘，拍拍拍連響七下，分別擊中七人手腕，七件兵器紛紛落地。跟著嗤的一聲響，定靜師太一劍插入了一名敵人胸膛。那人突被擊落兵刃，駭異之下，不及閃避定靜師太這迅如雷電的這一劍。
定靜師太身子晃了幾下，再也支持不住，一交坐倒。
秦絹叫道：“師父，師父！”奔過去想扶她起身。
一名蒙面人舉起單刀，架在一名恆山派女弟子頸中，喝道：“退開三步，否則我一刀先殺了這女子！”
令狐沖笑道：“很好，很好，退開便退開好了，有甚麼希奇？別說退開三步，三十步也行。”腰刀忽地遞出，刀鞘頭戳在他胸口。那人“啊喲”一聲大叫，身子向後直飛出去。令狐沖沒料到自己內力竟然如此強勁，卻也一呆，順手揮過刀鞘，劈劈拍拍幾聲響，擊倒了三名蒙面漢子，喝道：“你們再不退開，我將你們一一擒來，送到官府裡去，每個人打你奶奶的三十大板。”
蒙面人的首領見到他武功之高，直是匪夷所思，拱手道：“衝著任教主的金面，我們且讓一步。”左手一揮，喝道：“魔教任教主在此，大家識相些，這就走罷。”眾人擡起一具死屍和給擊倒的四人，拋下火把，向西北方退走，頃刻間都隱沒在長草之下。
秦絹將本門治傷靈藥服侍師父服下。儀琳和鄭萼分別解開眾師姊的綁縛。四名女弟子拾起地下的火把，圍在定靜師太四周。眾人見她傷重，都是臉有憂色，默不作聲。
定靜師太胸口不住起伏，緩緩睜開眼來，向令狐沖道：“你……你果真便是當年……當年魔教的……教主任……我行麼？”令狐沖搖頭道：“不是。”定靜師太目光茫然無神，出氣多，入氣少，顯然已是難以支持，喘了幾口氣，突然厲聲道：“你若是任我行，我恆山派縱然一敗塗地，盡……盡數覆滅，也不……不要……”說到這裡，一口氣已接不上來。令狐沖見她命在垂危，不敢再胡說八道，說道：“在下這一點兒年紀，難道會是任我行麼？”定靜師太問道：“那麼你為甚麼……為甚麼會使吸星妖法？你是任我行的弟子……”
令狐沖想起在華山時師父、師孃日常說起的魔教種種惡行，這兩日來又親眼見到魔教偷襲恆山派的鬼蜮伎倆，說道：“魔教為非作歹，在下豈能與之同流合汙？那任我行決不是我的師父。師太放心，在下的恩師人品端方，行俠仗義，乃是武林中眾所欽仰的前輩英雄，跟師太也頗有淵源。”
定靜師太臉上露出一絲笑容，斷斷續續的道：“那……那我就放心了。我……我是不成的了，相煩足下將恆山派……這……這些弟子們，帶……帶……”她說到這裡，呼吸急促，隔了一陣，才道：“帶到福州無相庵中……安頓，我掌門師妹……日內……就會趕到。”
令狐沖道：“師太放心，你休養得幾天，就會痊癒。”定靜師太道：“你……你答允了嗎？”令狐沖見她雙眼凝望著自己，滿臉是切盼之色，唯恐自己不肯答應，便道：“師太如此吩咐，自當照辦。”定靜師太微微一笑，道：“阿彌陀佛，這副重擔，我……我本來……本來是不配挑的。少俠……你到底是誰？”
令狐沖見她眼神渙散，呼吸極微，已是命在頃刻，不忍再瞞，湊嘴到她耳邊，悄聲道：“定靜師伯，晚輩便是華山派門下棄徒令狐沖。”
定靜師太“啊”的一聲，道：“你……你……”一口氣轉不過來，就此氣絕。
令狐沖叫道：“師太，師太。”探她鼻息，呼吸已停，不禁悽然。恆山派群弟子放聲大哭，荒原之上，一片哀聲。幾枝火把掉在地上，逐次熄滅，四周登時黑沉沉地。
令狐沖心想：“定靜師太也算得一代高手，卻遭宵小所算，命喪荒郊。她是個與人無爭的出家老尼，魔教卻何以總是放她不過？”突然間心念一動：“那蒙面人的頭腦臨去之時，叫道：‘魔教任教主在此，大家識相些，這就去罷！’魔教中人自稱本教為‘日月神教’，聽到‘魔教’二字，認為是汙辱之稱，往往便因這二字稱呼，就此殺人。為甚麼這人卻口稱‘魔教’？他既說‘魔教’，便決不是魔教中人。那麼這一夥人到底是甚麼來歷？”耳聽得眾弟子哭聲甚悲，當下也不去打擾，倚在一株樹旁，片刻便睡著了。
次晨醒來，見幾名年長的弟子在定靜師太屍身旁守護，年輕的姑娘、女尼們大都蜷縮著身子，睡在其旁。令狐沖心想：“要本將軍帶領這一批女人趕去福州，當真是古里古怪、不倫不類之至。好在我本也要去福州見師父、師孃，帶領是不必了，我沿途保護便是。”當下咳嗽一聲，走將過去。
儀和、儀清、儀質、儀真等幾名為首的弟子都向他合十行禮，說道：“貧尼等俱蒙大俠搭救，大恩大德，無以為報。師伯不幸遭難，圓寂之際重託大俠，此後一切還望吩咐指點，自當遵循。”她們都不再叫他作將軍，自然明白他這個將軍是個冒牌貨了。
令狐沖道：“甚麼大俠不大俠，難聽得很。你們如果瞧得起我，還是叫我將軍好了。”儀和等互望了一眼，都只得點頭。令狐沖道：“我前晚發夢，夢見你們給一個婆娘用毒藥迷倒，都躺在一間大屋之中。後來怎地到了這裡？”
儀和道：“我們給迷倒後人事不知，後來那些賊子用冷水澆醒了我們，鬆了我們腳下綁縛，從鎮後小路上繞了出來，一路足不停步的拉著我們快奔。走得慢一步的，這些賊子用鞭子抽打。天黑了仍是不停，後來師伯追來，他們便圍住了師伯，叫她投降……”說到這裡，喉頭哽咽，哭了出來。
令狐沖道：“原來另外有條小路，怪不得片刻之間，你們便走了個沒影沒蹤。”
儀清道：“將軍，我們想眼前的第一件大事，是火化師伯的遺體。此後如何行止，還請示下。”令狐沖搖頭道：“和尚尼姑的事情，本將軍一竅不通，要我吩咐示下，當真是瞎纏三官經了。本將軍升官發財，最是要緊，這就去也！”邁開大步，疾向北行。眾弟子大叫：“將軍，將軍！”令狐沖哪去理會？
他轉過山坡後，便躲在一株樹上，直等了兩個多時辰，才見恆山一眾女弟子悲悲切切的上路。他遠遠跟在後面，暗中保護。
令狐沖到了前面鎮甸投店，尋思：“我已跟魔教人眾及嵩山派那些傢伙動過手。泉州府參將吳天德這副大鬍子模樣，在江湖上不免已有了點兒小小名聲。他奶奶的，老子這將軍只好不做啦！”當下將店小二叫了進來，取出二兩銀子，買了他全身衣衫鞋帽，說道要改裝之後，辦案拿賊，囑咐他不得洩漏風聲，倘若教江洋大盜跑了，回來捉他去抵數。
次日行到僻靜處，換上了店小二的打扮，扯下滿腮虯髯，連同參將的衣衫皮靴、腰刀文件，一古腦兒的掘地埋了，想到從此不能再做“將軍”，一時竟有點茫然若失。
兩日之後，在建寧府兵器鋪中買了一柄長劍，裹在包袱之中。
且喜一路無事，令狐沖直到眼見恆山派一行進了福州城東的一座尼庵，那尼庵的匾額確是寫著“無相庵”三字，這才噓了一口長氣，心想：“這副擔子總算是交卸了。我答允定靜師太，將她們帶到福州無相庵，帶雖沒帶，這可不都平平安安的進了無相庵麼？”


二十四 蒙冤
令狐沖轉身走向大街，向行人打聽了福威鏢局的所在，一時卻不想便去，只是在街巷間漫步而行。到底是不敢去見師父、師孃呢，還是不敢親眼見到小師妹和林師弟現下的情狀，可也說不上來，自己找尋藉口拖延，似乎捱得一刻便好一刻。突然之間，一個極熟悉的聲音鑽進耳中：“小林子，你到底陪不陪我去喝酒？”
令狐沖登時胸口熱血上湧，腦中一陣暈眩。他千里迢迢的來到福建，為的就是想聽到這聲音，想見到這聲音主人的臉龐。可是此刻當真聽見了，卻不敢轉過頭去。霎時之間，竟似泥塑木雕般呆住了，淚水湧到眼眶之中，望出來模糊一片。
只這麼一個稱呼，這麼一句話，便知小師妹跟林師弟親熱異常。
只聽林平之道：“我沒功夫。師父交下來的功課，我還沒練熟呢。”嶽靈珊道：“這三招劍法容易得緊。你陪我喝了酒，我就教你其中的竅門，好不好呢？”林平之道：“師父、師孃吩咐，要咱們這幾天別在城裡胡亂行走，以免招惹是非。我說呢，咱們還是回去罷。”嶽靈珊道：“難道街上逛一逛也不許麼？我就沒見到甚麼武林人物。再說，就是有江湖豪客到來，咱們跟他河水不犯井水，又怕甚麼了？”兩人說著漸漸走遠。
令狐沖慢慢轉過身來，只見嶽靈珊苗條的背影在左，林平之高高的背影在右，二人並肩而行。嶽靈珊穿件湖綠衫子，翠綠裙子。林平之穿的是件淡黃色長袍。兩人衣履鮮潔，單看背影，便是一雙才貌相當的璧人。令狐沖胸口便如有甚麼東西塞住了，幾乎氣也透不過來。他和嶽靈珊一別數月，雖然思念不絕，但今日一見，才知對她相愛之深。他手按劍柄，恨不得抽出劍來，就此橫頸自刎。突然之間，眼前一黑，只覺天旋地轉，一交坐倒。
過了好一會，他定了定神，慢慢站起，腦中兀自暈眩，心想：“我是永遠不能跟他二人相見的了。徒自苦惱，復有何益？今晚我暗中去瞧一瞧師父師孃，留書告知，任我行重入江湖，要與華山派作對，此人武功奇高，要他兩位老人家千萬小心。我也不必留下名字，從此遠赴異域，再不踏入中原一步。”回到店中喚酒而飲。大醉之後，和衣倒在床上便睡。
睡到中夜醒轉，越牆而出，徑往福威鏢局而去。鏢局建構宏偉，極是易認。但見鏢局中燈火盡熄，更無半點聲息，心想：“不知師父、師孃住在哪裡？此刻當已睡了。”
便在此時，只見左邊牆頭人影一閃，一條黑影越牆而出，瞧身形是個女子，這女子向西南角上奔去，所使輕功正是本門身法。令狐沖提氣追將上去，瞧那背影，依稀便是嶽靈珊，心想：“小師妹半夜三更卻到哪裡去？”
但見嶽靈珊挨在牆邊，快步而行，令狐沖好生奇怪，跟在她身後四五丈遠，腳步輕盈，沒讓她聽到半點聲音。福州城中街道縱橫，嶽靈珊東一轉，西一彎，這條路顯是平素走慣了的，在岔路上從沒半分遲疑，奔出二里有餘，在一座石橋之側，轉入了一條小巷。
令狐沖飛身上屋，只見她走到小巷盡頭，縱身躍進一間大屋牆內。大屋黑門白牆，牆頭盤著一株老藤，屋內好幾處窗戶中都透出光來。
嶽靈珊走到東邊廂房窗下，湊眼到窗縫中向內一張，突然吱吱吱的尖聲鬼叫。
令狐沖本來料想此處必是敵人所居，她是前來窺敵，突然聽到她尖聲叫了起來，大出意料之外，但一聽到窗內那人說話之聲，便即恍然。
窗內那人說道：“師姊，你想嚇死我麼？嚇死了變鬼，最多也不過和你一樣。”
嶽靈珊笑道：“臭林子，死林子，你罵我是鬼，小心我把你心肝挖了出來。”林平之道：“不用你來挖，我自己挖給你看。”嶽靈珊笑道：“好啊，你跟我說風話，我這就告訴娘去。”林平之笑道：“師孃要是問你，這句話我是甚麼時候說的，在甚麼地方說的，你怎生回答？”嶽靈珊道：“我便說是今日午後，在練劍場上說的。你不用心練劍，卻盡跟我說這些閒話。”林平之道：“師孃一惱，定然把我關了起來，三個月不能見你的面。”嶽靈珊道：“呸！我希罕麼？不見就不見！喂，臭林子，你還不開窗，幹甚麼啦？”
林平之長笑聲中，呀的一聲，兩扇木窗推開。嶽靈珊縮身躲在一旁。林平之自言自語：“我還道是師姊來了，原來沒人。”作勢慢慢關窗。嶽靈珊縱身從窗中跳了進去。
令狐沖蹲在屋角，聽著兩人一句句調笑，渾不知是否尚在人世，只盼一句也不聽見，偏偏每一句話都清清楚楚的鑽入耳來。但聽得廂房中兩人笑作一團。
窗子半掩，兩人的影子映上窗紙，兩個人頭相偎相倚，笑聲卻漸漸低了。
令狐沖輕輕嘆了口氣，正要掉頭離去。忽聽得嶽靈珊說道：“這麼晚還不睡，幹甚麼來著？”林平之道：“我在等你啊。”嶽靈珊笑道：“呸，說謊也不怕掉了大牙，你怎知我會來？”林平之道：“山人神機妙算，心血來潮，屈指一算，便知我的好師姊要大駕光臨。”嶽靈珊道：“我知道啦，瞧你房中亂成這個樣子，定是又在找那部劍譜了，是不是？”
令狐沖已然走出幾步，突然聽到“劍譜”二字，心念一動，又迴轉身來。只聽得林平之道：“幾個月來，這屋子也不知給我搜過幾遍了，連屋頂上瓦片也都一張張翻過了，就差著沒將牆上的磚頭拆下來瞧瞧……啊，師姊，這座老屋反正也沒甚麼用了，咱們真的將牆頭都拆開來瞧瞧，好不好？”嶽靈珊道：“這是你林家的屋子，拆也好，不拆也好，你問我幹甚麼？”林平之道：“是林家的屋子，就得問你。”嶽靈珊道：“為甚麼？”林平之道：“不問你問誰啊？難道你……你將來不姓……不姓我這個……哼……哼……嘻嘻。”
只聽得嶽靈珊笑罵：“臭林子，死林子，你討我便宜是不是？”又聽得拍拍作響，顯是她在用手拍打林平之。
他二人在屋內調笑，令狐沖心如刀割，本想即行離去，但那辟邪劍譜卻與自己有莫大幹系。林平之的父母臨死之時，有幾句遺言要自己帶給他們兒子，其時只有自己一人在側，由此便蒙了冤枉。偏生自己後來得風太師叔傳授，學會了獨孤九劍的神妙劍法，華山門中，人人都以為自己吞沒了辟邪劍譜，連素來知心的小師妹也大加懷疑。平心而論，此事原也怪不得旁人，自己上思過崖那日，還曾與師孃對過劍來，便擋不住那“無雙無對，寧氏一劍”，可是在崖上住得數月，突然劍術大進，而這劍法又與本門劍法大不相同，若不是自己得了別派的劍法祕笈，怎能如此？而這別派的劍法祕笈，若不是林家的辟邪劍譜，又會是甚麼？
他身處嫌疑之地，只因答允風太師叔決不洩漏他的行跡，實是有口難辯。中夜自思，師父所以將自己逐出門牆，處事如此決絕，雖說由於自己與魔教妖人交結，但另一重要原因，多半認定自己吞沒辟邪劍譜，行止卑汙，不容再列於華山派門下。此刻聽到嶽、林二人談及劍譜，雖然他二人親暱調笑，也當強忍心酸，聽個水落石出。
只聽得嶽靈珊道：“你已找了幾個月，既然找不到，劍譜自然不在這兒了，還拆牆幹甚麼？大師哥……大師哥隨口一句話，你也作得真的？”令狐沖又是心中一痛：“她居然還叫我‘大師哥’！”林平之道：“大師哥傳我爹爹遺言，說道向陽巷老宅中的祖先遺物，不可妄自翻看。我想那部劍譜，縱然是大師哥借了去，暫不歸還……”令狐沖黯然冷笑，心道：“你倒說得客氣，不說我吞沒，卻說是借了去暫不歸還，哼哼，那也不用如此委婉其詞。”
只聽林平之接著道：“但想‘向陽巷老宅’這五個字，卻不是大師哥所能編造得出的，定是我爹爹媽媽的遺言。大師哥和我家素不相識，又從未來過福州，不會知道福州有個向陽巷，更不會知道我林家祖先的老宅是在向陽巷。即是福州本地人，知道的也不多。”
嶽靈珊道：“就算確是你爹爹媽媽的遺言，那又怎樣？”
林平之道：“大師哥轉述我爹爹的遺言，又提到‘翻看’兩字，那自不會翻看甚麼四書五經，或是甚麼陳年爛帳，想來想去，必定與劍譜有關。師姊，我想爹爹遺言中既然提到向陽巷老宅，即使劍譜早已不在，在這裡當也能發現一些端倪。”
嶽靈珊道：“那也說得是。這些日子來，我見你總是精神不濟，晚上又不肯在鏢局子裡睡，定要回到這裡，我不放心，因此過來瞧瞧。原來你白天練劍，又要強打精神陪我，晚間卻在這裡掏窩子。”
林平之淡淡一笑，隨即嘆了口氣，道：“想我爹爹媽媽死得好慘，我倘若找到劍譜，能以林家祖傳劍法手刃仇人，方得慰爹爹媽媽在天之靈。”
嶽靈珊道：“不知大師哥此刻在哪裡？我能見到他就好了，定要代你向他索還劍譜。他劍法早已練得高明之極，這劍譜也當物歸原主啦。我說，小林子，你乘早死了這條心，不用在這舊房子裡東翻西尋啦。就沒這劍譜，練成了我爹爹的紫霞神功，也報得了仇。”
林平之道：“這個自然。只是我爹爹媽媽生前遭人折磨侮辱，又死得這等慘，如若能以我林家劍法報仇，才真正是給爹孃出了這口氣。再說，本門紫霞神功向來不輕傳弟子，我入門最遲，縱然恩師、師孃看顧，眾位師兄、師姊也都不服，定要說……定要說……”
嶽靈珊道：“定要說甚麼啊？”
林平之道：“說我跟你好未必是真心，只不過瞧在紫霞神功的面上，討恩師、師孃的歡心。”嶽靈珊道：“呸！旁人愛怎麼說，讓他們說去。只要我知道你是真心就行啦。”林平之笑道：“你怎知道我是真心？”嶽靈珊拍的一聲，不知在他肩頭還是背上重重打了一下，啐道：“我知道你是假情假意，是狼心狗肺！”
林平之笑道：“好啦，來了這麼久，該回去啦，我送你回鏢局子。要是給師父、師孃知道了，那可糟糕。”嶽靈珊道：“你趕我回去，是不是？你趕我，我就走。誰要你送了？”語氣甚是不悅。令狐沖知她這時定是撅起了小嘴，輕嗔薄怒，自是另有一番系人心處。
林平之道：“師父說道，魔教前任教主任我行重現江湖，聽說已到了福建境內，此人武功深不可測，心狠手辣。你深夜獨行，如果不巧遇上了他，那……那怎麼辦？”
令狐沖心道：“原來此事師父已知道了。是了，我在仙霞嶺這麼一鬧，人人都說是任我行復出，師父豈有不聽到訊息之理？我也不用寫那一封信了。”
嶽靈珊道：“哼，你送我回去，如果不巧遇上了他，難道你便能殺了他，拿住他？”
林平之道：“你明知我武功不行，又來取笑？我自然對付不了他，但只須跟你在一起，就是要死，也死在一塊。”
嶽靈珊柔聲道：“小林子，我不是說你武功不行。你這般用功苦練，將來一定比我強。其實除了劍法還不怎麼熟，要是真打，我可還真不是你對手。”
林平之輕輕一笑，說道：“除非你用左手使劍，或許咱們還能比比。”
嶽靈珊道：“我幫你找找看。你對家裡的東西看得熟了，見怪不怪，或許我能見到些甚麼惹眼的東西。”林平之道：“好啊，你就瞧瞧這裡又有甚麼古怪。”
接著便聽得開抽屜、拉桌子的聲音。過了半晌，嶽靈珊道：“這裡甚麼都平常得緊。你家裡可有甚麼異乎尋常的地方？”林平之沉吟一會，道：“異乎尋常的地方？沒有。”嶽靈珊道：“你家的練武場在哪裡？”林平之道：“也沒甚麼練武場。我曾祖父創辦鏢局子後，便搬到鏢局去住。我祖父、父親，都是在鏢局子練的功夫。再說，我爹爹遺言中有‘翻看’二字，練武場中也沒甚麼可翻看的。”嶽靈珊道：“對啦，咱們到你家的書房去瞧瞧。”林平之道：“我們是保鏢世家，只有帳房，沒有書房。帳房可也是在鏢局子裡。”
嶽靈珊道：“那可真難找了。在這座屋子中，有甚麼可以翻看的。”
林平之道：“我琢磨大師哥的那句話，他說我爹爹命我不可翻看祖宗的遺物，其實多半是句反話，叫我去翻看這老宅中祖宗的遺物。但這裡有甚麼東西好翻看呢？想來想去，只有我曾祖的一些佛經了。”嶽靈珊跳將起來，拍手道：“佛經！那好得很啊。達摩老祖是武學之祖，佛經中藏有劍譜，可沒甚麼希奇。”
令狐沖聽到嶽靈珊這般說，精神為之一振，心道：“林師弟如能在佛經中找到了那部劍譜，可就好了，免得他們再疑心是我吞沒了。”
卻聽得林平之道：“我早翻過啦。不但是翻一遍兩遍，也不是十遍八遍，只怕一百遍也翻過了。我還去買了金剛經、法華經、心經、楞伽經來和曾祖父遺下的佛經逐字對照，確是一個字也不錯。那些佛經，便是尋常的佛經。”嶽靈珊道：“那就沒甚麼可翻的了。”她沉吟半晌，突然說道：“佛經的夾層之中，你可找過沒有？”
林平之一怔，說道：“夾層？我可沒想到。咱們這便去瞧瞧。”
二人各持一隻燭臺，手拉手的從廂房中出來，走向後院。令狐沖在屋面上跟去，眼見燭光從一間間房子的窗戶中透出來，最後到了西北角一間房中。令狐沖跟著過去，輕輕縱下院子，湊眼窗縫向內張望。只見裡面是座佛堂。居中懸著一幅水墨畫，畫的是達摩老祖背面，自是描寫他面壁九年的情狀。佛堂靠西有個極舊的蒲團，桌上放著木魚、鐘磬，還有一疊佛經。令狐沖心想：“這位創辦福威鏢局的林老前輩，當年威名遠震，手下傷過的綠林大盜定然不少，想來到得晚年，在這裡懺悔生平的殺業。”想象一位叱吒江湖的英雄豪傑，白髮蒼蒼之時，坐在這間陰沉沉的佛堂中敲木魚唸經，那心境可著實寂寞淒涼。
嶽靈珊取過一部佛經，道：“咱們把經書拆了開來，查一查夾層中可有物事。如果查不到，再將經書重行釘好便是。你說好不好？”林平之道：“好！”拿起一本佛經，拉斷了釘書的絲線，將書頁平攤開來，查看夾層之中可有字跡。
嶽靈珊拆開另一本佛經，一張張拿起來在燭光前映照。
令狐沖瞧著她背影，但見她皓腕如玉，左手上仍是戴著那隻銀鐲子，有時臉龐微側，與林平之四目交投，相對便是一笑，又去查看書頁，也不知是燭光照射，還是她臉頰暈紅，但見半邊俏臉，當真豔若春桃。令狐沖悄立窗外，卻是瞧得痴了。
二人拆了一本又一本，堪堪便要將桌上十二本佛經拆完，突然之間，令狐沖聽得背後輕輕一響。他身子一縮，回頭過來，只見兩條人影從南邊屋面上欺將過來，互打手勢，躍入院子，落地無聲。二人隨即都湊眼窗縫，向內張望。
過了好一會，聽得嶽靈珊道：“都拆完啦，甚麼都沒有。”語氣甚是失望，忽然又道：“小林子，我想到啦，咱們去打盆水來。”聲音轉得頗為興奮。林平之問道：“幹甚麼？”嶽靈珊道：“我小時候曾聽爹爹說過個故事，說有一種草，浸了酸液出來，用來寫字，幹了後字跡便即隱沒，但如浸溼了，字跡卻又重現。”
令狐沖心中一酸，記得師父說這個故事時，嶽靈珊還只八九歲，自己卻有十七八歲了。當年舊事，霎時間湧上心來，記得那天和她去捉蟋蟀來打架，自己把最大最壯的蟋蟀讓了給她，偏偏還是她的輸了。她哭個不停，自己哄了她很久，她才回嗔作喜，兩個人同去請師父講故事。念及這些往事，淚水又湧到眼眶之中。
只聽林平之道：“對，不妨試一試。”轉身出來，嶽靈珊道：“我和你同去。”
兩人手拉手的出來。躲在窗後的那二人屏息不動。過了一會，林平之和嶽靈珊各捧了一盆水，走進佛堂，將七八張佛經的散頁浸在水中。林平之迫不及待的將一頁佛經提了起來，在燭光前一照，不見有甚麼字跡。兩人試了二十餘頁，沒發見絲毫異狀。
林平之嘆了口氣，道：“不用試啦，沒寫上別的字。”
他剛說了這兩句話，躲在窗外那二人悄沒聲的繞到門口，推門而入。林平之喝道：“甚麼人？”那二人直撲進門，勢疾如風。林平之舉手待要招架，脅下已被人一指點中。嶽靈珊長劍只拔出一半，敵人兩隻手指已向她眼中插去，嶽靈珊只得放脫劍柄，舉手上擋。那人右手連抓三下，都是指向她咽喉。嶽靈珊大駭，退得兩步，背脊已靠在供桌邊上，無法再退。那人左手向她天靈蓋劈落，嶽靈珊雙掌上格，不料那人這一掌乃是虛招，右手點出，嶽靈珊左腰中指，斜倚在供桌之上，無法動彈。
這一切令狐沖全看在眼裡，見林嶽二人一時並無性命之憂，心想不忙出手相救，且看敵人是甚麼來頭。只見這二人在佛堂中東張西望，一人提起地下蒲團，撕成兩半，另一人拍的一掌，將木魚劈成了七八片。林平之和嶽靈珊既不能言，亦不能動，見到這二人掌力如刀，撕蒲團，碎木魚，顯然便是來找尋那辟邪劍譜，均想：“怎沒想到劍譜或許藏在蒲團和木魚之中。”但見蒲團和木魚中並沒藏有物事，心下均是一喜。
那二人都是五十來歲年紀，一個禿頭，另一個卻滿頭白髮。二人行動迅疾，頃刻之間，便將佛堂中供桌等物一一劈碎；直至無物可碎，兩人目光都向那幅達摩老祖畫像瞧去。禿頭老者左手伸出，便去抓那畫像。白髮老者伸手一格，喝道：“且慢，你瞧他的手指！”
令狐沖、林平之、嶽靈珊三人的目光都向畫像瞧去，但見圖中達摩左手放在背後，似是捏著一個劍訣，右手食指指向屋頂。禿頭老者問道：“他手指有甚麼古怪？”白髮老者道：“不知道！且試試看。”身子縱起，雙掌對準了圖中達摩食指所指之處，擊向屋頂。
蓬的一聲，泥沙灰塵簌簌而落。禿頭老者道：“哪有甚麼……”只說了四個字，一團紅色的物事從屋頂洞中飄了下來，卻是一件和尚所穿的袈裟。
白髮老者伸手接住，在燭光下一照，喜道：“在……在這裡了。”他大喜若狂，聲音也發顫了。禿頭老者道：“怎麼？”白髮老者道：“你自己瞧。”
令狐沖凝目瞧去，只見袈裟之上隱隱似寫滿了無數小字。
禿頭老者道：“這難道便是辟邪劍譜？”白髮老者道：“十之八九，該是劍譜。哈哈，咱兄弟二人今日立此大功。兄弟，收了起來罷。”禿頭老者喜得嘴也合不攏來，將袈裟小心折好，放入懷中，左手向林嶽二人指了指，道：“斃了嗎？”
令狐沖手持劍柄，只待白髮老者一露殺害林嶽二人之意，立時搶入，先將這兩名老者殺了。哪知那白髮老者說道：“劍譜既已得手，不必跟華山派結下深仇，讓他們去罷。”兩人並肩走出佛堂，越牆而出。
令狐沖也即躍出牆外，跟隨其後。兩名老者腳步十分迅疾。令狐沖生怕在黑暗之中走失了二人，加快腳步，和二人相距不過二丈。
兩名老者奔行甚急，令狐沖便也加快腳步。突然之間，兩名老者倏地站住，轉過身來，眼前寒光一閃，令狐沖只覺右肩、右臂一陣劇痛，竟已被對方雙刀同時砍中。兩人這一下突然站定，突然轉身，突然出刀，來得當真便如雷轟電閃一般。
令狐沖只是內力渾厚，劍法高明，這等臨敵應變的奇技怪招，卻和第一流高手還差著這麼一大截，對方驀地裡出招，別說拔劍招架，連手指也不及碰到劍柄，便已受重傷。
兩名老者的刀法快極，一招既已得手，第二刀跟著砍到。令狐沖大駭之下，急忙向後躍出，幸好他內力奇厚，這倒退一躍，已在兩丈之外，跟著又是一縱，又躍出了兩丈。兩名老者見他重傷之下，倒躍仍如此快捷，也吃了一驚，當即撲將上來。
令狐沖轉身便奔，肩頭臂上初中刀時還不怎麼疼痛，此時卻痛得幾欲暈倒，心想：“這二人盜去的袈裟，上面所寫的多半便是辟邪劍譜。我身蒙不白之冤，說甚麼也要奪了回來，去還給林師弟。”當下強忍疼痛，伸手去拔長劍。
一拔之下，長劍只出鞘一半，竟爾拔不出來，右臂中刀之後，力氣半點也無法使出。耳聽得腦後風響，敵人鋼刀砍到，當即提氣向前急躍，左手用力一扯，拉斷了腰帶，這才將長劍握在手中，使勁一抖，將劍鞘摔在地下。堪堪轉身，但覺寒氣撲面，雙刀同時砍到。
他又倒躍一步。其時天色將明，但天明之前一刻最是黑暗，除了刀光閃閃之外，睜眼不見一物。他所學的獨孤九劍，要旨是看到敵人招數的破綻所在，乘虛而入，此時敵人的身法招式全然無法看到，劍法便使不出來。只覺左臂又是一痛，被敵人刀鋒劃了一道口子，只得斜向長街急衝出去，左手握劍，將拳頭按住右肩傷口，以免流血過多，不支倒地。
兩名老者追了一陣，眼見他腳步極快，追趕不上，好在劍法祕譜已然奪到，不願多生枝節，當即停步不追，轉身回去。令狐沖叫道：“喂，大膽賊子，偷了東西想逃嗎？”反而轉身追來。兩名老者大怒，又即轉身，揮刀向他砍去。令狐沖不和他們正面交鋒，返身又逃，心下暗暗禱祝：“有人提一盞燈籠過來，那就好了。”奔得幾步，靈機一動，躍上屋頂，四下一望，見左前方一間屋中有燈光透出，當即向燈光處奔去。兩名老者卻又停步不追。
令狐沖俯身拿起兩張瓦片，向二人投了過去，喝道：“你們盜了林家的辟邪劍譜，一個禿頭，一個白髮，便逃到天涯海角，武林好漢也要拿到你們，碎屍萬段。”拍剌剌一聲響，兩張瓦片在大街青石板上跌得粉碎。
兩名老者聽他叫出《辟邪劍譜》的名稱，當即上屋向他追去。
令狐沖只覺腳下發軟，力氣越來越弱，猛提一口氣，向燈光處狂奔一陣，突然間一個踉蹌，從屋面上摔了下來，急忙一個“鯉魚打挺”，翻身站起，靠牆而立。
兩名老者輕輕躍下，分從左右掩上。禿頭老者獰笑道：“老子放你一條生路，你偏生不走。”令狐沖見他禿頭上油光晶亮，心頭一凜：“原來天亮了。”笑道：“兩位是哪一家哪一派的，為甚麼定要殺我而甘心？”
白髮老者單刀一舉，向令狐沖頭頂疾劈而下。
令狐沖劍交右手，輕輕一刺，劍尖便刺入了他咽喉。
禿頭老者大吃一驚，舞刀直撲而前。令狐沖一劍削出，正中其腕，連刀帶手，一齊切了下來，劍尖隨即指住他喉頭，喝道：“你二人到底是甚麼門道，說了出來，饒你一命。”禿頭老者嘿嘿一笑，跟著悽然道：“我兄弟橫行江湖，罕逢敵手，今日死在尊駕劍下，佩服佩服，只是不知尊駕高姓大名，我死了……死了也是個胡塗鬼。”
令狐沖見他雖斷了一手，仍是氣概昂然，敬重他是條漢子，說道：“在下被迫自保，其實和兩位素不相識，失手傷人，可對不住了。那件袈裟，閣下交了給我，咱們就此別過。”
禿頭老者森然道：“禿鷹豈是投降之人？”左手一翻，一柄匕首插入自己心窩。
令狐沖心道：“這人寧死不屈，倒是個人物。”俯身去他懷中掏那件袈裟。只覺一陣頭暈，知道是失血過多，於是撕下衣襟，胡亂扎住肩頭和臂上的傷口，這才在禿頭老者懷中將袈裟取了出來。
這時又覺一陣頭暈，當即吸了幾口氣，辨明方向，徑向林平之那向陽巷老宅走去。走出數十丈，已感難以支持，心想：“我若倒了下來，不但性命不保，死後人家還道我是偷了辟邪劍譜，贓物在身，死後還是落了汙名。”當下強自支撐，終於走進了向陽巷。
但林家大門緊閉，林平之和嶽靈珊又被人點倒，無人開門，要他此刻躍牆入內，卻無論如何無此力氣，只得打了幾下門，跟著出腳往大門上踢去。
這一腳大門沒踢開，一下震盪，暈了過去。
待得醒轉，只覺身臥在床，一睜眼，便見到嶽不群夫婦站在床前，令狐沖大喜，叫道：“師父，師孃……我……我……”心情激動，淚水不禁滾滾而下，掙扎著坐起身來。嶽不群不答，只問：“卻是怎麼回事？”令狐沖道：“小師妹呢？她……她平安無事嗎？”嶽夫人道：“沒事！你……你怎麼到了福州？”語音中充滿了關懷之意，眼眶卻不禁紅了。
令狐沖道：“林師弟的辟邪劍譜，給兩個老頭兒奪了去，我殺了那二人，搶了回來。那兩人……那兩人多半是魔教中的好手。”一摸懷中，那件袈裟已然不見，忙問：“那……那件袈裟呢？”嶽夫人問道：“那是甚麼？”令狐沖道：“袈裟上寫得有字，多半便是林家的辟邪劍譜。”嶽夫人道：“那麼這是平之的物事，該當由他收管。”令狐沖道：“正是。師孃，你和師父都好？眾位師弟師妹也都好？”
嶽夫人眼眶紅了，舉起衣袖拭了拭眼淚，道：“大家都好。”
令狐沖道：“我怎麼到了這裡？是師父、師孃救我回來的麼？”嶽夫人道：“我今兒早晨到平之的向陽巷老宅去，在門外見你暈在地下。”令狐沖“嗯”了一聲，道：“幸虧師孃到來，否則如果給魔教的妖人先見到，孩兒就沒命了。”他知師孃定是早起不見了女兒，便趕到向陽巷去找尋，只是這件事不便跟自己說起。
嶽不群道：“你說殺了兩名魔教妖人，怎知他們是魔教的？”令狐沖道：“弟子南來，一路上遇到不少魔教中人，跟他們動了幾次手。這兩個老頭兒武功怪異，顯然不是我正派中人。”心下暗暗喜歡：“我奪回了林師弟的辟邪劍譜，師父、師孃、小師妹便不會再對我生疑；而我殺了這兩名魔教妖人，師父當也不再怪我和魔教勾結了。”
哪知嶽不群臉色鐵青，哼了一聲，厲聲道：“你到這時還在胡說八道！難道我便如此容易受騙麼？”令狐沖大驚，忙道：“弟子決不敢欺瞞師父。”嶽不群森然道：“誰是你師父了？嶽某早跟你脫卻了師徒名份。”
令狐沖從床上滾下地來，雙膝跪地，磕頭道：“弟子做錯了不少事，願領師父重責，只是……只是逐出門牆的責罰，務請師父收回成命。”
嶽不群向旁避開，不受他的大禮，冷冷的道：“魔教任教主的小姐對你青眼有加，你早已跟他們勾結在一起，還要我這師父幹甚麼？”令狐沖奇道：“魔教任教主的小姐？師父這話不知從何說起？雖然聽說那任……任我行有個女兒，可是弟子從來沒見過。”
嶽夫人道：“衝兒，到了此刻，你又何必再說謊？”嘆了口氣，道：“那位任小姐召集江湖上旁門左道之士，在山東五霸岡上給你醫病，那天我們又不是沒去……”
令狐沖大為駭異，顫聲道：“五霸岡上那位姑娘，她……她……盈盈……她是任教主的女兒？”嶽夫人道：“你起來說話。”令狐沖慢慢站起，心下一片茫然，喃喃的道：“她……她是任教主之女？這……這真是從何說起？”
嶽夫人怫然不悅，道：“為甚麼對著師父、師孃，你還要說謊？”
嶽不群怒道：“誰是他師父、師孃了？”伸手在桌上重重一擊，拍的一聲響，桌角登時掉下了一塊。
令狐沖惶恐道：“弟子決不敢欺騙師父、師孃……”
嶽不群厲聲道：“嶽某當初有眼無珠，收容了你這無恥小兒，實是愧對天下英豪。你是不是要我長此負這汙名？你再叫一聲‘師父、師孃’，我立時便將你斃了！”怒喝時臉上紫氣忽現，實是惱怒已極。
令狐沖應道：“是！”伸手扶著床緣，臉上全無血色，身子搖搖欲墜，說道：“他們給我治傷療病，那是有的。可是……可是誰也沒跟我說過，她……便是任教主的女兒。”嶽夫人道：“你聰明伶俐，何等機警，怎會猜想不到？她一個年紀輕輕的姑娘，只這麼一句話，便調動了三山五嶽的左道之士，個個爭著來給你治病。除了魔教的任小姐，又誰能有這樣的天大面子？”令狐沖道：“弟……我……我當時只道她是一位年老婆婆。”嶽夫人道：“她易容改裝了麼？”令狐沖道：“沒有，只不過……只不過我當時一直沒見到她臉。”
嶽不群“哈”的一聲笑了出來，臉上卻無半分笑意。
嶽夫人嘆了口氣，道：“衝兒，你年紀大了，性格兒也變了。我說的話，你再也不放在心上啦。”令狐沖道：“師……師……我對你老人家的說話，可……可……可真不……”他想要說“我對你老人家的說話，可真不敢違背”，但事實俱在，師父、師孃一再命他不可與魔教中人結交，他和盈盈、向問天、任我行這些人的干係，又豈僅是“結交”而已？
嶽夫人又道：“就算那個任教主的女兒對你好，你為了活命，讓她召人給你治病，或者說情有可原……”嶽不群怒道：“甚麼情有可原？為了活命，那就可以無所不為麼？”他平時對這位師妹兼夫人向來彬彬有禮，當真是相敬如賓，但今日卻一再疾言厲色，打斷她的話頭，可見實是怒不可遏。嶽夫人明白丈夫的心情，也不和他計較，繼續說道：“但你為甚麼又和魔教那個大魔頭向問天勾結在一起，殺害了不少我正派同道？你雙手染滿了正教人士的鮮血，你……你快快走罷！”
令狐沖背上一陣冰冷，想起那日在涼亭之中，深谷之前，和向問天並肩迎敵，確有不少正教中人因自己而死，雖說當其時惡鬥之際，自己若不殺人，便是被殺，委實出於無奈，可是這大筆血債，總是算在自己身上了。
嶽夫人道：“在五霸岡下，你又與魔教的任小姐聯手，殺害了好幾個少林派和崑崙派弟子。衝兒，我從前視你有如我的親兒，但事到如今，你……你師孃無能，可再沒法子庇護你了。”說到這裡，兩行淚水從面頰上直流下來。
令狐沖黯然道：“孩兒的確是做錯了事，罪不可赦。但一身做事一身當，決不能讓華山派的名頭蒙汙。請兩位老人家大開法堂，邀集各家各派的英雄與會，將孩兒當場處決，以正華山派的門規便是。”
嶽不群長嘆一聲，說道：“令狐師傅，你今日倘若仍是我華山派門下弟子，此舉原也使得。你性命雖亡，我華山派清名得保，你我師徒之情尚在。可是我早已傳書天下，將你逐出門牆。你此後的所作所為，與我華山派何涉？我又有甚麼身分來處置你？嘿嘿，正邪勢不兩立，下次你再為非作歹，撞在我的手裡，妖孽奸賊，人人得而誅之，那就容你不得了。”
正說到這裡，房外一人叫道：“師父、師孃。”卻是勞德諾。嶽不群問道：“怎麼？”勞德諾道：“外面有人拜訪師父、師孃，說道是嵩山派的鐘鎮，還有他的兩個師弟。”嶽不群道：“九曲劍鍾鎮，他也來福建了嗎？好，我便出來。”徑自出房。
嶽夫人向令狐沖瞧了一眼，眼色中充滿了柔情，似是叫他稍待，回頭尚有說話，跟著走了出去。
令狐沖自幼對師孃便如與母親無異，見她對自己愛憐，心中懊悔已極，尋思：“種種情事，總是怪我行事任性，是非善惡，不辨別清楚。向大哥明明不是正人君子，我怎地不問情由，上前便幫他打架？我一死不足惜，可教師父、師孃沒臉見人。華山派門中出了這樣一個不肖弟子，連眾師弟、師妹們也都臉上少了光彩。”
又想：“原來盈盈是任教主的女兒，怪不得老頭子、祖千秋他們對她如此尊崇。她隨口一句話，便將許多江湖豪士充軍到東海荒島，終身不得迴歸中原。唉，我原該想到才是。武林之中，除了魔教的大頭腦，又有誰能有這等權勢？可是她和我在一起之時，扭扭捏捏，嬌羞靦腆，比之小師妹尚且勝了三分，又怎想得到她竟會是魔教中的大人物？然而那時任教主尚給東方不敗囚在西湖底下，他的女兒又怎會有偌大權勢？”
正自思湧如潮，起伏不定，忽聽得腳步聲細碎，一人閃進房來，正是他日思夜想、念茲在茲的小師妹。令狐沖叫道：“小師妹！你……”下面的話便接不下去了。嶽靈珊道：“大師哥，快……快離開這兒，嵩山派的人找你晦氣來啦。”語氣甚是焦急。
令狐沖只一見到她，天大的事也都置之腦後，甚麼嵩山派不嵩山派，壓根兒便沒放在心上，雙眼怔怔的瞧她，一時甜、酸、苦、辣，諸般滋味盡皆湧向心頭。
嶽靈珊見他目不轉睛的望著自己，臉上微微一紅，說道：“有個甚麼姓鐘的，帶著兩個師弟，說你殺了他們嵩山派的人，一直追尋到這兒來。”
令狐沖一呆，茫然道：“我殺了嵩山派的人？沒有啊。”
突然間砰的一聲，房門推開，嶽不群怒容滿臉走了進來，厲聲道：“令狐沖，你乾的好事！你殺了嵩山派屬下的武林前輩，卻說是魔教妖人，欺瞞於我。”令狐沖奇道：“弟……我……我殺了嵩山派屬下的武林前輩？我……我沒有……”
嶽不群怒道：“‘白頭仙翁’卜沉，‘禿鷹’沙天江，這兩人可是你殺的？”
令狐沖聽到這二人的外號，記起那禿頂老者自殺之時，曾說過“禿鷹豈是投降之人”這句話，那麼另一個白髮老者，便是甚麼“白頭仙翁”卜沉了，便道：“一個白頭髮的老人，一個禿頭老者，那確是我殺的。我……我可不知他們是嵩山派門下。他們使的是單刀，全不是嵩山派武功。”嶽不群神色愈是嚴峻，問道：“那麼這兩個人，確是你殺的？”令狐沖道：“正是。”
嶽靈珊道：“爹，那個白頭髮和那禿頂的老頭兒……”嶽不群喝道：“出去！誰叫你進來的？我在這裡說話，要你插甚麼嘴？”嶽靈珊低下了頭，慢慢走到房門口。
令狐沖心下一陣淒涼，一陣喜歡：“師妹雖和林師弟要好，畢竟對我仍有情誼。她幹冒父親申斥，前來向我示警，要我儘速避禍。”
嶽不群冷笑道：“五嶽劍派各派的武功，你都明白麼？這卜沙二人出於嵩山派的旁枝，你心存不軌，不知用甚麼卑鄙手段害死了他們，卻將血跡帶到了向陽巷平之的老宅。嵩山派一查，便跟著查到了這裡。眼下嵩山派的鐘師兄便在外面，向我要人，你有甚麼話說？”
嶽夫人走進房來，說道：“他們又沒親眼見到是衝兒殺的？單憑几行血跡，也不能認定是咱們鏢局中人殺的。咱們給他們推個一乾二淨，那便是了。”
嶽不群怒道：“師妹，到了這時候，你還要包庇這無惡不作的無賴子。我堂堂華山派掌門，豈能為了這小畜生而說謊？你……你……咱們這麼幹，非搞到身敗名裂不可。”
令狐沖這幾年來，常想師父、師孃是師兄妹而結成眷屬，自己若能和小師妹也有這麼一天，那真是萬事俱足，更無他求，此刻見師父對師孃說話，竟如此的聲色俱厲，心中忽想：“倘若小師妹是我妻子，她要幹甚麼，我便由得她幹甚麼，是好事也罷，是壞事也罷，我決不會有半點拂逆她的意願。她便要我去幹十惡不赦的大壞事，我也不會皺一皺眉頭。”
嶽不群雙目盯在令狐沖臉上，忽然見他臉露溫柔微笑，目光含情，射向站在房門口的女兒，怒喝：“小畜生，在這當兒，你心中還在打壞主意麼？”
嶽不群這一聲大喝，登時教令狐沖從胡思亂想中醒覺過來，一擡頭，只見師父臉上紫氣隱隱，手掌提起，便要往自己頭頂擊落，突然間感到一股說不出的歡喜，只覺在這世上委實苦澀無味之極，今日死在師父掌底，那是痛痛快快的解脫，尤其小師妹在旁，看著自己被他父親一掌劈死，更是自己全心所企求之事。他微微一笑，目光向嶽靈珊瞧去，只待師父揮掌打落。
但覺腦頂風生，嶽不群右掌劈將下來，卻聽得嶽夫人叫道：“使不得！”手指便往丈夫後腦“玉枕穴”上點去。他二人自幼同門學藝，相互拆招，已然熟極而流，嶽夫人這一指所點之處，乃是致命要穴，嶽不群自然而然回掌拆格。嶽夫人已閃身擋在令狐沖身前。
嶽不群臉色鐵青，怒道：“你……你幹甚麼？”嶽夫人急叫：“衝兒，快走！快走！”令狐沖搖頭道：“我不走，師父要殺我，便殺好了。我是罪有應得。”嶽夫人頓足道：“有我在這裡，他殺不了你的，快走，走得遠遠的，永遠別再回來。”
嶽不群道：“哼，他一走了之，外面廳上嵩山派那三人，咱們又如何對付？”
令狐沖心道：“原來師父擔心應付不了鍾鎮他們，我可須先得去替他打發了。”朗聲說道：“好，我去見見他們。”說著大踏步往外走去，嶽夫人叫道：“去不得，他們會殺了你的。”令狐沖走得極快，立時已衝入了大廳。
果見蒿山派的九曲劍鍾鎮、神鞭鄧八公、錦毛獅高克新三人大剌剌的坐在西首賓位。令狐沖往對面的太師椅中一坐，冷冷的道：“你們三個，到這裡幹甚麼來了？”
此刻令狐沖身上穿著店小二衣衫，除去虯髯，與廿八鋪客店中夜間相逢時的參將模樣已全不相同。鍾鎮等三人突然見到這樣一個滿身血跡的市井少年如此無禮，都是勃然大怒。高克新喝道：“你是甚麼東西？”令狐沖笑道：“你們三個，是甚麼南北？”高克新一怔，心想：“怎叫做‘是甚麼南北’？”但想那定然不是甚麼好話，怒道：“快去請嶽先生出來！憑你也配跟我們說話？”
這時嶽不群、嶽夫人、嶽靈珊以及華山派眾弟子都已到了屏門之後，聽著令狐沖跟這三人對答。嶽靈珊聽他問“你們三個是甚麼南北？”忍不住好笑，但知眼前這三人都是嵩山派好手，大師哥殺了他們的人，又對他們如此無禮，待會定要動手，未免凶多吉少，而父親、母親勢難插手相助，可不知如何是好，心中一發愁，便笑不出來。
令狐沖道：“嶽先生是誰？啊，你說的是華山派掌門。我正來尋他的晦氣。嵩山派有兩個不肖之徒，一個叫甚麼白頭妖翁卜沉，一個叫禿梟沙天江，已經給我殺了。聽說嵩山派還有三個傢伙，躲在福威鏢局之中。我要嶽先生交出人來，嶽先生卻是不肯。氣死我也，氣死我也！”跟著縱聲大叫：“嶽先生，嵩山派有三個無聊傢伙，一個叫爛鐵劍鍾鎮，一個叫小鬼鄧八婆，還有一個癩皮貓高克新。請你快快交出人來，我要跟他們算帳。你想包庇他們，那可不成！你們五嶽劍派，同氣連枝，我可不賣這個帳。”
嶽不群等聽了，無不駭然，均知他如此叫嚷，是要表明華山派與殺人之事無關。可是嵩山派這三人成名已久，那九曲劍鍾鎮更是了得。聽他所嚷的言語，顯已知道鍾鎮等三人的來歷。那日夜戰，他打敗劍宗封不平，刺瞎十五名江湖好手雙眼，劍法確是非同小可，但他此刻受傷極重，只怕再站立一會便會倒下，何以這等膽大妄為，貿然上前挑戰？
高克新大怒躍起，長劍出鞘，便要向令狐沖刺出。鍾鎮舉手攔住，向令狐沖問道：“尊駕是誰？”
令狐沖道：“哈哈，我認得你，你卻不認得我。你們嵩山派想將五嶽劍派合而為一，由你嵩山吞併其餘四派。你們三個南北來到福建，一來是要搶奪林家的辟邪劍譜，二來是要戕害華山、恆山各派的重要人物。種種陰謀，可全給我知悉了。嘿嘿，好笑啊好笑！”
嶽不群和嶽夫人對瞧了一眼，均想：“他這話倒未必全是無稽之談。”
鍾鎮臉有驚疑之色，問道：“尊駕是哪一派的人物？”
令狐沖道：“我大廟不收，小廟不受，是個無主孤魂，荒山野鬼，決不會來搶你們嵩山派的生意，你這可放心了罷？哈哈，哈哈。”笑聲中充滿了淒涼之意。
鍾鎮道：“尊駕既非華山派人物，咱們可不能騷擾了嶽先生，這就借步到外面說話。”這幾句話語調平淡，但目露凶光，充滿了殺機，顯是令狐沖揭了他的底，已決心誅卻。他對嶽不群畢竟有所忌憚，不敢在福威鏢局中拔劍殺人，要將令狐沖引到鏢局之外再行動手。
這句話正合令狐沖心意，大聲叫道：“嶽先生，你今後可得多加提防。魔教教主任我行復出，此人身有吸星大法，專吸旁人內功，他說要跟華山派為難。還有，嵩山派想併吞你華山派。你是彬彬君子，人家的狼心狗肺，卻不可不防。”他此番來到福州，為的便是要向師父說這幾句話，說罷便即大踏步出門。鍾鎮等跟了出來。
令狐沖邁步走出福威鏢局，只見一群尼姑、婦女站在大門外，正是恆山派那批女弟子。儀和與鄭萼二人手持拜盒，走在最前，當是到鏢局來拜會嶽不群和嶽夫人。令狐沖一怔，急忙轉頭，不讓她們見到，但已跟儀和她們打了個照面，好在儀琳遠遠在後，沒見到他面目。
鍾鎮等三人出來時，儀和與鄭萼卻認得他們，不禁一怔，同時停住了腳步。
令狐沖心想：“恆山派弟子既知我師父在此，自當前來拜會，有我師父、師孃照料，她們也不會吃虧了。”他不願給儀琳見到，斜刺裡便欲溜走。
鍾鎮、鄧八公、高克新同時兵刃出手，攔在他面前，喝道：“你還想逃嗎？”
令狐沖笑道：“我沒兵器，怎生打法？”
這時嶽不群、嶽夫人和華山派眾弟子都來到門前，要看令狐沖如何對付鍾鎮等三人。嶽靈珊拔劍出鞘，叫道：“大……”想將長劍擲過去給他。嶽不群左手兩指伸出，搭在她劍刃之上，搖了搖頭。嶽靈珊急道：“爹！”嶽不群又搖了搖頭。
這一切全瞧在令狐沖眼裡，心中大慰：“小師妹對我，畢竟還有昔日之情。”
突然之間，好幾人齊聲驚呼。
令狐沖情知必是有人偷襲，不及回頭，立即向前急縱而出。他內力奇厚，這一躍既高且速，但饒是如此，只覺腦後生風，一劍在背後直劈而下，剛才這一躍只須慢得剎那，又或是力道不足，躍得近了半尺，身子只給人劈成兩半，當真凶險已極。
他站定後立即回頭，但聽得一聲呼叱，白光閃動。恆山派女弟子同時出手。七人一隊，分成三隊，七柄長劍指住一人，將鍾鎮等三人分別圍住。這一下拔劍、移步、圍敵、出招，動作也是迅捷無比，加之身法輕盈，姿式美觀，顯是習練有素的陣法。每柄長劍劍尖指住對方一處要害，頭、喉、胸、腹、腰、背、脅，每人身上七處要害，均被一柄長劍指住。陣法既成，七名女弟子便不再動。
適才出手向令狐沖偷襲的，便是鍾鎮。聽得令狐沖的言語對嵩山派甚是不利，當即乘其不備，忽施殺手，意欲儘速滅口，以免他多嘴多舌，更增嶽不群的疑心。他出手固是極毒，卻還是讓對方避了開去，而恆山派眾女弟子劍陣一成，他武功雖強，可也半點動彈不得，四肢百骸，只須哪裡動上一動，料想便有一柄劍刺將過來。
嶽不群、嶽夫人等不知恆山派與鍾鎮等在廿八鋪中曾有一番過節，突見雙方動手，都大為驚奇，眼見恆山派眾女弟子所結劍陣甚是奇妙，二十一人分成三堆，除了衣袖衫角在風中飄動之外，二十一柄長劍寒光閃閃，竟是紋絲不動，其中卻蘊藏著無限殺機。
令狐沖但見恆山劍陣凝式不動，七柄劍既攻敵，復自守，七劍連環，絕無破綻可尋，宛然有獨孤九劍“以無招破有招”之妙詣，氣喘吁吁的喝采：“妙極！這劍陣精彩之至！”
鍾鎮眼見受制，當即哈哈一笑，說道：“大家是自己人，開甚麼玩笑？我認輸了，好不好？”噹的一聲，擲劍下地。圍住他的七人以儀和為首，見對方擲劍認輸，當即長劍一抖，收了轉去，其餘六人跟著收劍。不料鍾鎮左足足尖在地下長劍劍身上一點，那劍猛地跳起。鍾鎮手指間一碰劍柄，劍鋒如電，驀地刺出。
儀和“啊”的一聲驚呼，右臂中劍，手中長劍嗆啷落地。鍾鎮長笑聲中，寒光連閃，恆山派眾弟子紛紛受傷。這麼一亂，其餘兩個劍陣中的十四名女弟子心神稍分，鄧八公和高克新同時乘隙發動，登時兵刃相交，錚錚之聲大作。
令狐沖搶起儀和掉在地下的長劍，揮劍擊出。但聽得嗆啷，啊，嘿，幾下聲響，高克新手腕被擊，長劍落地。鄧八公的軟鞭倒了轉來，圈在自己頭頸之中。鍾鎮手腕被劍背擊中，退了幾步，長劍總算還握在手中，但整條手臂已然痠軟無力。
兩個少女同時尖聲叫了起來，一個叫：“吳將軍！”一個叫：“令狐大哥！”
叫“吳將軍”的是鄭萼。適才令狐沖擊退三人所使手法，與在廿八鋪客店中對付這三人時所用劍招一模一樣，連高克新茫然失措、鄧八公險些窒息、鍾鎮又驚又怒的神情也殊無二致。鄭萼心思機敏，當日曾見令狐沖如此出招，他容貌衣飾雖已大變，還是立即認了出來。另一個叫“令狐大哥”的卻是儀琳。她本來和儀真、儀質等六位師姊結成劍陣，圍住了鄧八公。每人全神貫注，雙目盯住敵人，絕不斜視，目中所見，只是他身上一處要害，視頭則只見其頭，視胸則只見其胸，連敵人別處肢體都無法瞧見，自然更加無法見到旁人，直至劍陣散開，她才見到令狐沖。睽別經年，陡然相遇，儀琳全身大震，險些暈去。
令狐沖真相既顯，眼見已無法隱瞞，笑道：“你奶奶的，你這三個傢伙太也不識好歹，恆山派眾位師太饒了你們一命，你們居然恩將仇報。本將軍可實在太瞧著不順眼了。我……我……”說到這裡，突然腦中暈眩，眼前發黑，咕咚倒地。
儀琳搶上扶起，急叫：“令狐大哥，令狐大哥！”只見他肩頭、臂上血如泉湧，急忙捲起他衣袖，取出本門治傷靈藥白雲熊膽丸塞入他口中。鄭萼、儀真等取過天香斷續膠，替他搽上傷口。恆山派眾女弟子個個感念他救援之德，當日若不是他出手相救，人人都已死於非命，不但慘死，說不定還會受賊子汙辱，是以遞藥的遞藥，抹血的抹血，包紮的包紮，便在這長街之上盡心救治。天下女子遇到這等緊急事態，自不免嘰嘰喳喳，七嘴八舌，圍住了議論不休。恆山派眾女弟子雖是武學之士，卻也難免，或發嘆息，或示關心，或問何人傷我將軍，或曰凶手狠毒無情，言語紛紜，且雜“阿彌陀佛”之聲。
華山派眾人見到這等情景，盡皆詫異。
嶽不群心想：“恆山派向來戒律精嚴，這些女弟子卻不知如何，竟給令狐沖這無行浪子迷得七顛八倒，竟在眾目睽睽之下，不避男女之嫌，叫大哥的叫大哥，呼將軍的呼將軍。這小賊幾時又做過將軍了？當真昏天黑地，一塌胡塗。怎地恆山派的前輩也不管管？”
鍾鎮向兩名師弟打個手勢，三人各挺兵刃，向令狐沖衝去。三人均知此人不除，後患無窮，何況兩番失手在他劍底，乘他突然昏迷，正是誅卻此人的良機。
儀和一聲呼嘯，立時便有十四名女弟子排成一列，長劍飛舞，將鍾鎮三人擋住。這些女弟子個別武功並不甚高，但一結成陣，攻者攻，守者守，十四人便擋得住四五名一流高手。
嶽不群初時原有替雙方調解之意，只是種種事端，皆大出意料之外，既不知雙方何以結怨，又對嵩山、恆山雙方均生反感，心想暫且袖手旁觀，靜待其變。但見恆山派十四女弟子守得極是嚴密，鍾鎮等連連變招，始終無法攻近。高克新一個大意，攻得太前，反給儀清在大腿上刺了一劍，傷勢雖然不重，卻也已鮮血淋漓，甚是狼狽。
令狐沖迷迷糊糊之中，聽得兵刃相交聲叮噹不絕，眼睜一線，見到儀琳臉上神色焦慮，口中喃喃唸佛：“眾生被困厄，無量苦遍身，觀音妙智力，能救世間苦……”他心下感激，站了起來，低聲道：“小師妹，多謝你，將劍給我。”儀琳道：“你……你別……別……”令狐沖微微一笑，從她手中接過劍來，左手扶著她肩頭，搖搖晃晃的走出去。儀琳本來擔心他傷勢，但一覺自己肩頭正承擔著他身子重量，登時勇氣大增，全身力氣都運上右肩。
令狐沖從幾名女弟子身旁走過去，第一劍揮出，高克新長劍落地，第二劍揮出，鄧八公軟鞭繞頸，第三劍噹的一聲，擊在鍾鎮的劍刃之上。鍾鎮知他劍法奇幻，自己決非其敵，但見他站立不定，正好憑內力將他兵刃震飛，雙劍相交，當即在劍上運足了內勁，猛覺自身內力急瀉外洩，竟然收束不住。原來令狐沖的吸星大法在不知不覺間功力日深，不須肌膚相觸，只要對方運勁攻來，內力便會通過兵刃而傳入他體內。
鍾鎮大驚之下，急收長劍，跟著立即刺出。令狐沖見到他脅下空門大開，本來只須順勢一劍，即可制其死命，但手臂痠軟，力不從心，只得橫劍擋格。雙劍相交，鍾鎮又是內力急瀉，心跳不已，驚怒交集之下，鼓起平生之力，長劍疾刺，劍到中途，陡然轉向，劍尖竟刺向令狐沖身旁儀琳的胸口。
這一招虛虛實實，後著甚多，極是陰狠，令狐沖如橫劍去救，他便回劍刺其小腹，如若不救，則這一劍真的刺中了儀琳，也要教令狐沖心神大亂，便可乘機猛下殺手。
眾人驚呼聲中，眼見劍尖已及儀琳胸口衣衫，令狐沖的長劍驀地翻過，壓上他劍刃。
鍾鎮的長劍突然在半空中膠住不動，用力前送，劍尖竟無法向前推出分毫，劍刃卻向上緩緩弓起，同時內力急傾而出。總算他見機極快，急忙撤劍，向後躍出，可是前力已失，後力未繼，身在半空，突然軟癱，重重的直撻下來。這一下撻得如此狼狽，渾似個不會絲毫武功的常人。他雙手支地，慢慢爬起，但身子只起得一半，又側身摔倒。
鄧八公和高克新忙搶過將他扶起，齊問：“師哥，怎麼了？”鍾鎮雙目盯住在令狐沖臉上，隨即想起，數十年前便已威震武林的魔教教主任我行，決不能是這樣一個二十餘歲的青年，說道：“你是任我行的弟……弟子，會使吸星……吸星妖法！”高克新驚道：“師哥，你的內力給他吸去了？”鍾鎮道：“正是！”但身子一挺，又覺內力漸增。原來令狐沖所習吸星大法修為未深，又不是有意要吸他內力，只是鍾鎮突覺內勁傾瀉而出，惶怖之下，以致摔得狼狽不堪。
鄧八公低聲道：“咱們去罷，日後再找回這場子。”鍾鎮將手一揮，對著令狐沖大聲道：“魔教妖人，你使這等陰毒絕倫的妖法，那是與天下英雄為敵。姓鐘的今日不是你對手，可是我正教的千千萬萬好漢，決不會屈服於你妖法的淫威之下。”說著轉過身來，向嶽不群拱了拱手，說道：“嶽先生，這個魔教妖人，跟閣下沒甚麼淵源罷？”
嶽不群哼了一聲，並不答話。
鍾鎮在他面前也不敢如何放肆，說道：“真相若何，終當大白，後會有期。”帶著鄧高二人，徑自走了。
嶽不群從大門的階石走了下來，森然道：“令狐沖，你好，原來你學了任我行的吸星妖法。”令狐沖確是學了任我行這一項功夫，雖是無意中學得，但事實如此，卻也無從置辯。
嶽不群厲聲道：“我問你，是也不是？”令狐沖道：“是！”
嶽不群厲聲道：“你習此妖法，更是正教中人的公敵。今日你身上有傷，我不來乘人之危。第二次見面，不是我殺了你，便是你殺了我。”側身向眾弟子道：“這人是你們的死敵，哪一個對他再有昔日的同門之情，那便自絕於正教門下。大家聽到了沒有？”眾弟子齊聲應道：“是！”嶽不群見女兒嘴脣動了一下，想說甚麼話，說道：“珊兒，你雖是我的女兒，卻也並不例外，你聽到了沒有？”嶽靈珊低聲道：“聽到了。”
令狐沖本已衰弱不堪，聽了這幾句話，更覺雙膝無力，噹的一聲，長劍落地，身子慢慢垂了下去。
儀和站在他身旁，伸臂託在他右脅之下，說道：“嶽師伯，這中間必有誤會，你沒查問明白，便如此絕情，那可忒也魯莽了。”嶽不群道：“有甚麼誤會？”儀和道：“我恆山派眾人為魔教妖人所辱，全仗這位令狐吳將軍援手。他倘若是魔教教下，怎麼會來幫我們去和魔教為敵？”她聽儀琳叫他“令狐大哥”，嶽不群又叫“令狐沖”，自己卻只知他是“吳將軍”，只好兩個名字一起叫了。
嶽不群道：“魔教妖人詭計多端，你們可別上了他的當。貴派眾位南來，是哪一位師太為首？”他想這些年輕的尼姑、姑娘們定是為令狐沖的花言巧語所惑，只有見識廣博的前輩師太，方能識破他的奸計。
儀和悽然道：“師伯定靜師太，不幸為魔教妖人所害。”
嶽不群和嶽夫人都“啊”的一聲，甚感驚惋。
便在此時，長街彼端一箇中年尼姑快步奔來，說道：“白雲庵信鴿有書傳到。”走到儀和麵前，從懷中掏出一個小小竹筒，雙手遞將過去。
儀和接過，拔開竹筒一端的木塞，倒出一個布卷，展開一看，驚叫：“啊喲，不好！”恆山派眾弟子聽得白雲庵有書信到來，早就紛紛圍攏，見儀和神色驚惶，忙問：“怎麼？”“師父信上說甚麼？”“甚麼事不好？”儀和道：“師妹你瞧。”將布卷遞給儀清。
儀清接了過來，朗聲讀道：“餘與定逸師妹，被困龍泉鑄劍谷。”又道：“這是掌門師尊的……的血書。她老人家怎地到了龍泉？”
儀真道：“咱們快去！”儀清道：“卻不知敵人是誰？”儀和道：“管他是甚麼凶神惡煞，咱們急速趕去。便是要死，也和師父死在一起。”
儀清心想：“師父和師叔的武功何等了得，尚且被困，咱們這些人趕去，多半也無濟於事。”拿著血書，走到嶽不群身前，躬身說道：“嶽師伯，我們掌門師尊來信，說道：‘被困於龍泉鑄劍谷。’請師伯念在五嶽劍派同氣連枝之誼，設法相救。”
嶽不群接過書信，看了一眼，沉吟道：“尊師和定逸師太怎地會去浙南？她二位武功卓絕，怎麼會被敵人所困，這可奇了？這通書信，可是尊師的親筆麼？”儀清道：“確是我師父親筆。只怕她老人家已受了傷，倉卒之際，蘸血書寫。”嶽不群道：“不知敵人是誰？”儀清道：“多半是魔教中人，否則敝派也沒甚麼仇敵。”嶽不群斜眼向令狐沖瞧去，緩緩的道：“說不定是魔教妖人假造書信，誘你們去自投羅網。妖人鬼計層出不窮，不可不防。”
儀和朗聲叫道：“師尊有難，事情急如星火，咱們快去救援要緊。儀清師妹，咱們速速趕去，嶽師伯沒空，多求也是無用。”儀真也道：“不錯，倘若遲到了一刻，那可是千古之恨。”恆山派見嶽不群推三阻四，不顧義氣，都是心頭有氣。
儀琳道：“令狐大哥，你且在福州養傷，我們去救了師父、師伯回來，再來探你。”令狐沖大聲道：“大膽毛賊又在害人，本將軍豈能袖手旁觀？大夥兒一同前去救人便了。”儀琳道：“你身受重傷，怎能趕路？”令狐沖道：“本將軍為國捐軀，馬革裹屍，何足道哉？去，去，快去。”
恆山眾弟子本來全無救師尊脫險的把握，有令狐沖同去，膽子便大了不少，登時都臉現喜色。儀真道：“那可多謝你了。我們去找坐騎給你乘坐。”
令狐沖道：“大家都騎馬！出陣打仗，不騎馬成甚麼樣子？走啊，走啊。”他眼見師父如此絕情，心下氣苦，狂氣便又發作。
儀清向嶽不群、嶽夫人躬身說道：“晚輩等告辭。”儀和氣忿忿的道：“這種人跟他客氣甚麼？陡然多費時刻，哼，全無義氣，浪得虛名！”儀清喝道：“師姊，別多說啦！”
嶽不群笑了笑，只當沒聽見。
勞德諾閃身而出，喝道：“你嘴裡不乾不淨的說些甚麼？我五嶽劍派本來同氣連枝，一派有事，四派共救。可是你們和令狐沖這魔教妖人勾結在一起，行事鬼鬼祟祟，我師父自要考慮周詳。你們先得把令狐沖這妖人殺了，表明潔白。否則我華山派可不能跟你恆山派同流合汙。”
儀和大怒，踏上一步，手按劍柄，朗聲問道：“你說甚麼‘同流合汙’？”勞德諾道：“你們跟魔教勾勾搭搭，那便是同流合汙了。”儀和怒道：“這位令狐大俠見義勇為，急人之難，那才是真正的大英雄、大丈夫，哪像你們這種人，自居豪傑，其實卻是見死不救、臨難苟免的偽君子！”
嶽不群外號“君子劍”，華山門下最忌的便是“偽君子”這三字。勞德諾聽她言語中顯在譏諷師父，刷的一聲，長劍出鞘，直指儀和的咽喉。這一招正是華山劍法中的妙著“有鳳來儀”。儀和沒料到他竟會突然出手，不及拔劍招架，劍尖已及其喉，一聲驚呼。跟著寒光閃動，七柄長劍已齊向勞德諾刺到。
勞德諾忙回劍招架，可是隻架開刺向胸膛的一劍，嗤嗤聲響，恆山派的六柄長劍，已在他衣衫上劃了六道口子，每一道口子都有一尺來長。總算恆山派弟子並沒想取他性命，每一劍都是及身而止，只鄭萼功夫較淺，出劍輕重拿捏不準，劃破他右臂袖子之後，劍尖又刺傷了他右臂肌膚。勞德諾大驚，急向後躍，拍的一聲，懷中掉下一本冊子。
日光照耀下，人人瞧得清楚，只見冊子上寫著“紫霞祕笈”四字。
勞德諾臉色大變，急欲上前搶還。令狐沖叫道：“阻住他！”儀和這時已拔劍在手，刷刷連刺三劍。勞德諾舉劍架開，卻進不得一步。
嶽靈珊道：“爹，這本祕笈，怎地在二師哥身上？”
令狐沖大聲道：“勞德諾，六師弟是你害死的，是不是？”
那日華山上絕頂六弟子陸大有被害，《紫霞祕笈》失蹤，始終是一絕大疑團，不料此刻恆山女弟子割斷了勞德諾衣衫的帶子，又劃破了他口袋，這本華山派鎮山之寶的內功祕笈竟掉了出來。
勞德諾道：“胡說八道！”突然間矮身疾衝，闖入了一條小衚衕中，飛奔而去。
令狐沖憤極，發足追去，只奔出幾步，便一晃倒地。儀琳和鄭萼忙奔過去扶起。
嶽靈珊將冊子拾了起來，交給父親，道：“爹，原來是給二師哥偷了去的。”
嶽不群臉色鐵青，接過來一看，果然便是本派歷祖相傳的內功祕笈，幸喜書頁完整，未遭損壞，恨恨的道：“都是你不好，拿了去做人情。”
儀和口舌上不肯饒人，大聲道：“這才叫做同流合汙呢！”
於嫂走到令狐沖跟前，問道：“令狐大俠，覺得怎樣？”令狐沖咬牙道：“我師弟給這奸賊害死了，可惜追他不上。”見嶽不群及眾弟子轉身入內，掩上了鏢局大門，心想：“師父的大弟子學了魔教陰毒武功，二弟子又是個戕害同門、偷盜祕本的惡賊，難怪他老人家氣惱！”說道：“尊師被困，事不宜遲，咱們火速去救人要緊。勞德諾這惡賊，遲早會撞在我手裡。”於嫂道：“你身上有傷，如此……如此……唉，我不會說……”她是傭婦出身，此時在恆山派中身分已然不低，武功也自不弱，但知識有限，不知如何向他表示感激才好。
令狐沖道：“咱們快去騾馬市上，見馬便買。”掏出懷中金銀，交給於嫂。
但市上買不夠馬匹，身量較輕的女弟子便二人共騎，出福州北門，向北飛馳。
奔出十餘里，只見一片草地上有數十匹馬放牧，看守的是六七名兵卒，當是軍營中的官馬。令狐沖道：“去把馬搶過來！”於嫂忙道：“這是軍馬，只怕不妥。”令狐沖道：“救人要緊，皇帝的御馬也搶了，管他甚麼妥不妥。”儀清道：“得罪了官府，只怕……”令狐沖大聲道：“救師父要緊，還是守王法要緊？去他奶奶的官府不官府！我吳將軍就是官府。將軍要馬，小兵敢不奉號令嗎？”儀和道：“正是。”令狐沖叫道：“把這些兵卒點倒了，拉了馬走。”儀清道：“拉十二匹就夠了。”令狐沖叫道：“盡數拉了來！”
他呼號喝令，自有一番威嚴。自從定靜師太逝世後，恆山派弟子悽悽惶惶，六神無主，聽令狐沖這麼一喝，眾人便拍馬衝前，隨手點倒幾名牧馬的兵卒，將幾十匹馬都拉了過來。
那些兵卒從未見過如此無法無天的尼姑，只叫得一兩句“幹甚麼？”“開甚麼玩笑？”已摔在地下，動彈不得。
眾弟子搶到馬匹，嘻嘻哈哈，嘰嘰喳喳，大是興奮。大家貪新鮮，都躍到官馬之上，疾馳一陣。中午時分，來到一處市鎮上打尖。
鎮民見一群女尼姑帶了大批馬匹，其中卻混著一個男人，無不大為詫異。
吃過素餐粉條，儀清取錢會帳，低聲道：“令狐師兄，咱們帶的錢不夠了。”適才在騾馬市上買馬，眾人救師心切，哪有心情討價還價，已將銀兩使了個乾淨，只剩下些銅錢。令狐沖道：“鄭師妹，你和於嫂牽一匹馬去賣了，官馬卻不能賣。”鄭萼答應了，牽了馬和於嫂到市上去賣。眾弟子掩嘴偷笑，均想：“於嫂倒也罷了，鄭萼這樣嬌滴滴的一個小姑娘，居然在市上賣馬，倒也希罕得很。”但鄭萼聰明伶俐，能說會道，來到福建沒多日，天下最難講的福建話居然已給她學會了幾百句，不久便賣了馬，拿了錢來付帳。
傍晚時分，在山坡上遙遙望見一座大鎮，屋宇鱗比，至少有七八百戶人家。眾人到鎮上吃了飯，將賣馬錢會了鈔，已沒剩下多少。鄭萼興高采烈，笑道：“明兒咱們再賣一匹。”令狐沖低聲道：“你到街上打聽打聽，這鎮上最有錢的財主是誰，最壞的壞人是誰。”
鄭萼點點頭，拉了秦絹同去，過了小半個時辰，回來說道：“本鎮只有一個大財主，姓白，外號叫做白剝皮，又開當鋪，又開米行。這人外號叫做白剝皮，想來為人也好不了。”令狐沖笑道：“今兒晚上，咱們去跟他化緣。”鄭萼道：“這種人最是小氣，只怕化不到甚麼錢米。”令狐沖微笑不語，隔了一會，說道：“大夥兒上路罷。”
眾人眼見天色已黑，但想師父有難，原該不辭辛勞，連夜趕路的為是，當即出鎮向北。行不數裡，令狐沖道：“行了，咱們便在這裡歇歇。”眾人依言在一條小溪邊坐地休息。
令狐沖閉目養神，過了大半個時辰，睜開眼來，向於嫂和儀和道：“你們兩位各帶六位師妹，到白剝皮家去化緣，鄭師妹帶路。”於嫂和儀和等心中奇怪，但還是答應了。
令狐沖道：“至少得化五百兩銀子，最好是二千兩。”儀和大聲道：“啊喲，哪能化到這麼多？”令狐沖道：“小小二千兩銀子，本將軍還不瞧在眼裡呢。二千兩，咱們自己使一千，餘下一千分給了鎮上窮人。”眾人這才恍然大悟，面面相覷。儀和道：“你是……是要咱們劫富濟貧？”令狐沖道：“劫是不劫的，咱們是化富濟貧。咱們幾十個人，身邊湊起來也沒幾兩銀子，那是窮得到了姥姥家啦。不請富家大舉佈施，來賙濟咱們這些貧民，怎到得了龍泉鑄劍谷哪？”
眾人聽到“龍泉鑄劍谷”五字，更無他慮，都道：“這就化緣去！”
令狐沖道：“這種化緣，恐怕你們從來沒化過，法子有點兒小小不同。你們臉上用帕子蒙了起來，跟白剝皮化緣之時，也不用開口，見到金子銀子，隨手化了過來便是。”鄭萼笑道：“要是他不肯呢？”令狐沖道：“那就太也不識擡舉了。恆山派門下英傑，都是武林中非同小可之士，旁人便用八人大轎來請，輕易也請不到你們上門化緣，是不是？白剝皮只不過是一個小小鎮上的土豪劣紳，在武林中有甚麼名堂位份？居然有十五位恆山派高手登門造訪，大駕光臨，那不是給他臉上貼金麼？他倘若當真瞧你們不起，那也不妨跟他動手過招，比劃比劃。且看是白剝皮的武功厲害，還是咱們恆山派鄭師妹的拳腳了得。”
他這麼一說，眾人都笑了起來。群弟子中幾個老成持重的如儀清等人，心下隱隱覺得不妥，暗想恆山派戒律精嚴，戒偷戒盜，這等化緣，未免犯戒。但儀和、鄭萼等已快步而去，那些心下不以為然的，也已來不及再說甚麼。
令狐沖一回頭，只見儀琳一雙妙目正注視著自己，微笑道：“小師妹，你說不對麼？”儀琳避開他的眼光，低聲道：“我不知道。你說該這麼做，我……我想總是不錯的。”令狐沖道：“那日我想吃西瓜，你不也曾去田裡化了一個來嗎？”
儀琳臉上一紅，想起了當日和他在曠野共處的那段時光，便在此時，天際一個流星拖著一條長長的尾巴，閃爍而過。令狐沖道：“你記不記得心中許願的事？”儀琳低聲道：“怎麼不記得？”她轉過頭來，說道：“令狐大哥，這樣許願真的很靈。”令狐沖道：“是嗎？你許了個甚麼願？”
儀琳低頭不語，心中想：“我許過幾千幾百個願，盼望能再見你，終於又見到你了。”
突然遠遠傳來馬蹄聲響，一騎馬自南疾馳而來，正是來自於嫂、儀和她們一十五人的去路，但她們去時並未乘馬，難道出了甚麼事？眾人都站了起來，向馬蹄聲來處眺望。
只聽得一個女子聲音叫道：“令狐沖，令狐沖！”令狐沖心頭大震，那正是嶽靈珊的聲音，叫道：“小師妹，我在這裡！”儀琳身子一顫，臉色蒼白，退開了一步。
黑暗中一騎白馬急速奔來，奔到離眾人數丈處，那馬一聲長嘶，人立起來，這才停住，顯是嶽靈珊突然勒馬。令狐沖見她來得倉卒，暗覺不妙，叫道：“小師妹！師父、師母沒事嗎？”嶽靈珊騎在馬上，月光斜照，雖只見到她半邊臉龐，卻也見到她鐵青著臉，只聽她大聲道：“誰是你的師父、師母？我爹爹媽媽，跟你又有甚麼相干？”
令狐沖胸口猶如給人重重打了一拳，身子晃了晃，本來嶽不群對他十分嚴厲，但嶽夫人和嶽靈珊始終顧念舊情，沒令他難堪，此刻聽她如此說，不禁悽然道：“是，我已給逐出華山派門牆，無福再叫師父、師孃了。”嶽靈珊道：“你既知不能叫，又掛在嘴上幹甚麼？”令狐沖垂頭不語，心如刀割。
嶽靈珊哼了一聲，縱馬上前數步，說道：“拿來！”伸出了右手。令狐沖有氣沒力的道：“甚麼？”嶽靈珊道：“到這時候還在裝腔作勢，能瞞得了我麼？”突然提高嗓子，叫道：“拿來！”令狐沖搖頭道：“我不明白。你要甚麼？”嶽靈珊道：“要甚麼？要林家的辟邪劍譜！”令狐沖大奇，道：“辟邪劍譜？你怎會向我要？”
嶽靈珊冷笑道：“不問你要，卻問誰要？那件袈裟，是誰從林家老宅中搶去的？”令狐沖道：“是嵩山派的兩個傢伙，一個叫甚麼‘白頭仙翁’卜沉，一個叫‘禿鷹’沙天江。”嶽靈珊道：“這姓卜姓沙的兩個傢伙，是誰殺的？”令狐沖道：“是我。”嶽靈珊道：“那件袈裟，又是誰拿了？”令狐沖道：“是我。”嶽靈珊道：“那麼拿來！”
令狐沖道：“我受傷暈倒，蒙師……師……蒙你母親所救。此後這件袈裟，便不在我身上。”嶽靈珊仰起頭來，打個哈哈，聲音中卻無半分笑意，說道：“依你說來，倒是我娘吞沒了？這等卑鄙無恥的話，虧你說得出口！”令狐沖道：“我決沒說是你母親吞沒。老天在上，令狐沖心中，可沒半分對你母親不敬之意。我只是說……只是說……”嶽靈珊道：“甚麼？”令狐沖道：“你母親見到這件袈裟，得知是林家之物，自然交給了林師弟。”
嶽靈珊冷冷的道：“我娘怎會來搜你身上之物？就算要交還林師弟，是你拚命奪來的物事，哼哼，你醒過來後，自己不會交還麼？怎會不讓你做這個人情？”
令狐沖心道：“此言有理。難道這袈裟又給人偷去了？”心中一急，背上登時出了一身冷汗，說道：“既是如此，其中必有別情。”將衣衫抖了抖，說道：“我全身衣物，俱在此處，你如不信，儘可搜搜。”
嶽靈珊又是一聲冷笑，說道：“你這人精靈古怪，拿了人家的物事，難道會藏在自己身上？再說，你手下這許多尼姑和尚、不三不四的女人，哪一個不會代你收藏？”
嶽靈珊如此審犯人般對付令狐沖，恆山派群弟子早已俱都忿忿不平，待聽她如此說，登時有幾人齊聲叫了出來：“胡說八道！”“甚麼叫做不三不四的女人！”“這裡有甚麼和尚了？”“你自己才不三不四！”
嶽靈珊手持劍柄，大聲道：“你們是佛門弟子，糾纏著一個大男人，跟他日夜不離，那還不是不三不四？呸！好不要臉！”
恆山群弟子大怒，刷刷刷之聲不絕，七八人都拔出了長劍。
嶽靈珊一按劍上簧扣，刷的一聲，長劍出鞘，叫道：“你們要倚多為勝，殺人滅口，儘管上來！嶽姑娘怕了你們，也不是華山門下弟子了！”
令狐沖左手一揮，止住恆山群弟子，嘆道：“你始終見疑，我也無法可想。勞德諾呢？你怎不去問問他？他既會偷《紫霞祕笈》，說不定這件袈裟也是給他偷去了？”嶽靈珊大聲道：“你要我去問勞德諾是不是？”令狐沖奇道：“正是！”嶽靈珊喝道：“好，那你上來取我性命便是！你精通林家的辟邪劍法，我本來就不是你的對手！”令狐沖來道：“我……我怎會傷你？”嶽靈珊道：“你要我去問勞德諾，你不殺了我，我怎能去陰世見著他？”
令狐沖又驚又喜，說道：“勞德諾他……他給師……師……給你爹爹殺了？”他知勞德諾帶藝投師，華山門下除了自己之外，要數他武功最強，若非嶽不群親自動手，旁人也除不了他。此人害死陸大有，自己恨之入骨，聽說已死，實是一件大喜事。
嶽靈珊冷笑道：“大丈夫一身做事一身當，你殺了勞德諾，又為何不認？”令狐沖奇道：“你說是我殺的？倘若真是我殺的，卻何必不認？此人害死六師弟，早就死有餘辜，我恨不得親手殺了他。”
嶽靈珊大聲道：“那你為甚麼又害死八師哥？他可沒得罪你啊，你……你好狠心！”
令狐沖更是大吃一驚，顫聲道：“八師弟跟我向來很好，我……我怎會殺他？”嶽靈珊道：“你……你自從跟魔教妖人勾結之後，行為反常，誰又知道你為甚麼……為甚麼要殺八師哥，你……你……”說到這裡，不禁垂下淚來。令狐沖踏上一步，說道：“小師妹，你可別胡亂猜想。八師弟他年紀輕輕，和人無冤無仇，別說是我，誰都不會忍心加害於他。”嶽靈珊柳眉突然上豎，厲聲道：“那你又為甚麼忍心殺害小林子？”
令狐沖大驚失色，道：“林師弟……他……他也死了？”嶽靈珊道：“現下是還沒死，你一劍沒砍死他，可是……可是誰也不知他……他……能不能好。”說到這裡，嗚咽起來。令狐沖舒了口氣，問道：“他受傷很重，是嗎？他自然知道是誰砍他的。他怎麼說？”嶽靈珊道：“世上又有誰像你這般狡猾？你在他背後砍他，他……他背後又沒生眼睛。”
令狐沖心頭酸苦，氣不可遏，拔出腰間長劍，一提內力，運勁於臂，呼的一聲，擲了出去。那劍平平飛出，削向一株徑長尺許的大烏桕樹，劍刃攔腰而過，將那大樹居中截斷。半截大樹搖搖晃晃的摔將下來，砰的一聲大響，地下飛沙走石，塵土四濺。
嶽靈珊見到這等威勢，情不自禁的勒馬退了兩步，說道：“怎麼？你學會了魔教妖法，武功厲害，在我面前顯威風麼？”
令狐沖搖頭道：“我如要殺林師弟，不用在他背後動手，更不會一劍砍他不死。”
嶽靈珊道：“誰知道你心中打甚麼鬼主意了？哼，定然是八師哥見到你的惡行，你這才殺他滅口，還將他面目剁得稀爛，便如你對付二……勞德諾一般。”
令狐沖沉住了氣，情知這中間定有一件自己眼下猜想不透的大陰謀，問道：“勞德諾的面目，也給人剁得稀爛了？”嶽靈珊道：“是你親手幹下的好事，難道自己不知道？卻來問我！”令狐沖道：“華山派門下，更有何人受到損傷？”嶽靈珊道：“你殺了兩個，傷了一個，這還不夠麼？”
令狐沖聽她這般說，知道華山派中並無旁人受到傷害，心下略寬，尋思：“這是誰下的毒手？”突然之間心中一涼，想起任我行在杭州孤山梅莊所說的話來，他說自己倘若不允加入魔教，便要將華山派盡數屠滅，莫非他已來到福州，起始向華山派下手？急道：“你……你快快回去，稟告你爹爹、媽媽，恐怕……恐怕是魔教的大魔頭來對華山派痛下毒手了。”
嶽靈珊扁了扁嘴，冷笑道：“不錯，確是魔教的大魔頭在對我華山派痛下毒手。不過這個大魔頭，以前卻是華山派的。這才叫做養虎貽患，恩將仇報！”
令狐沖只有苦笑，心想：“我答應去龍泉相救定閒、定逸兩位師太，可是我師父、師孃他們又面臨大難，這可如何是好？倘若真是任我行施虐，我自然也決不是他敵手，但恩師、師孃有難，縱然我趕去徒然送死，無濟於事，也當和他們同生共死。事有輕重，情有親疏，恆山派的事，只好讓他們自己先行料理了。要是能阻擋了任我行，當再趕去龍泉赴援。”他心意已決，說道：“今日自離福州之後，我跟恆山派的這些師姊們一直在一起，怎麼分身去殺八師弟、勞德諾？你不妨問問她們。”
嶽靈珊道：“哼，我問她們？她們跟你同流合汙，難道不會跟你圓謊麼？”
恆山眾弟子一聽，又有七八個叫嚷起來。幾個出家人言語還算客氣，那些俗家弟子卻罵得甚是尖刻。
嶽靈珊勒馬退開幾步，說道：“令狐沖，小林子受傷極重，昏迷之中仍是掛念劍譜，你如還有半點人性，便該將劍譜還了給他。否則……否則……”令狐沖道：“你瞧我真是如此卑鄙無恥之人麼？”嶽靈珊怒道：“你若不卑鄙無恥，天下再沒卑鄙無恥之人了！”
儀琳在旁聽著二人對答之言，心中十分激動，這時再也忍不住，說道：“嶽姑娘，令狐大哥對你好得很。他心中對你實在是真心誠意，你為甚麼這樣凶的罵他？”嶽靈珊冷笑道：“他對我好不好，你是出家人，又怎麼知道了？”儀琳突然感到一陣驕傲，只覺得令狐沖受人冤枉誣衊，自己縱然百死，也要為他辯白，至於佛門中的清規戒律，日後師父如何責備，一時全都置之腦後，當即朗聲說道：“是令狐大哥親口跟我說的。”嶽靈珊道：“哼，他連這種事也對你說。他……他就想對我好，這才出手加害林師弟。”
令狐沖嘆了口氣，說道：“儀琳師妹，不用多說了。貴派的天香斷續膠和白雲熊膽丸治傷大有靈效，請你給一點我師……給一點嶽姑娘，讓她帶去救人治傷。”
嶽靈珊一抖馬頭，轉身而去，說道：“你一劍斬他不死，還想再使毒藥麼？我才不上你的當。令狐沖，小林子倘若好不了，我……我……”說到這裡，語音已轉成了哭聲，急抽馬鞭，疾馳向南。
令狐沖聽著蹄聲漸遠，心中一片酸苦。
秦絹道：“這女人這等潑辣，讓她那個小林子死了最好。”儀真道：“秦師妹，咱們身在佛門，慈悲為懷，這位姑娘雖然不是，卻也不可咒人死亡。”
令狐沖心念一動，道：“儀真師妹，我有一事相求，想請你辛苦一趟。”儀真道：“令狐師兄但有所命，自當遵依。”令狐沖道：“不敢。那個姓林之人，是我的同門師弟，據那位嶽姑娘說受傷甚重。我想貴派的金創藥靈驗無比……”儀真道：“你要我送藥去給他，是不是？好，我這就回福州城去，儀靈師妹，你陪我同去。”令狐沖拱手道：“有勞兩位師妹大駕。”儀真道：“令狐師兄一直跟咱們在一起，怎會去殺人了？這等冤枉人，我們也須向嶽師伯分說分說。”
令狐沖搖頭苦笑，心想師父只當我已然投入魔教麾下，無所不為，無惡不作，哪還能信你們的話？眼見儀真、儀靈二人馳馬而去，心想：“她們對我的事如此熱心，我倘若撇下她們，回去福州，此心何安？何況定閒師太她們確是為敵所困，而任我行是否來到福州，我卻一無所知……”見秦絹過去拾起斬斷大樹的長劍，給他插入腰間劍鞘，忽然想起：“我說若要殺死林平之，何必背後斬他？又豈會一劍斬他不死？倘若下手之人是任我行，他更怎麼一劍斬他不死？那定然是另有其人了。只須不是任我行，我師父怕他何來？”
想到此節，心下登時一寬，只聽得遠處蹄聲隱隱，聽那馬匹的數目，當是於嫂她們化緣回來了。果然過不多時，一十五騎馬奔到跟前。於嫂說道：“令狐少俠，咱們化……化了不少金銀，可使不了……使不了這許多。黑夜之中，也不能分些去救濟貧苦。”儀和道：“這當兒去龍泉要緊。濟貧的事，慢慢再辦不遲。”轉頭向儀清道：“剛才道上遇到了個年輕女子，你們見到沒有？也不知是甚麼來頭，卻跟我們動上了手。”
令狐沖驚道：“跟你們動上了手？”儀和道：“是啊。黑暗之中，這女子騎馬衝來，一見到我們，便罵甚麼不三不四的尼姑，甚麼也不怕醜。”令狐沖暗暗叫苦，忙問：“她受傷重不重？”儀和奇道：“咦，你怎知她受了傷？”令狐沖心想：“她如此罵你們，你又是這等火爆霹靂的脾氣，她一個對你們一十五人，豈有不受傷的？”又問：“她傷在哪裡？”
儀和道：“我先問她，為甚麼素不相識，一開口就罵人？她說：‘哼，我才識得你們呢。你們是恆山派中一群不守清規的尼姑。’我說：‘甚麼不守清規？胡說八道，你嘴裡放乾淨些。’她馬鞭一揚，不再理我，喝道：‘讓開！’我伸手抓住了她馬鞭，也喝道：‘讓開！’這樣便動起手來啦。”
於嫂道：“她拔劍出手，咱們便瞧出她是華山派的，黑暗之中當時看不清面貌，後來認出好像便是嶽先生的小姐。我急忙喝阻，可是她手臂上已中了兩處劍傷，卻也不怎麼重。”
儀和笑道：“我可早認出來啦。他們華山派在福州城中，對令狐師兄好生無禮，咱們恆山派有難，又是袖手不理，我有心要她吃些苦頭。”鄭萼道：“儀和師姊對這嶽姑娘確是手下留情，那一招‘金針渡劫’砍中了她左膀，只輕輕一劃，便收了轉來，若是真打哪，還不卸下了她一條手臂。”
令狐沖心想一波未平，一波又起，小師妹心高氣傲，素來不肯認輸，今晚這一戰定然認為是畢生奇恥大辱，多半還要怪在自己頭上。一切都是運數使然，那也無可如何，好在她受傷不重，料想當無大礙。
鄭萼早瞧出令狐沖對這嶽姑娘關心殊甚，說道：“咱們倘若早知是令狐師兄的師妹，就讓她罵上幾句也沒甚麼，偏生黑暗之中，甚麼也瞧不清楚。日後見到，倒要好生向她賠罪才是。”儀和氣忿忿的道：“賠甚麼罪？咱們又沒得罪她，是她一開口就罵人。走遍天下，也沒這個道理。”
令狐沖道：“幾位化到了緣，咱們走罷。那白剝皮怎樣？”他心中難過，不願再提嶽靈珊之事，便岔開了話題。
儀和等人說起化緣之事，大為興奮，登時滔滔不絕，還道：“平時向財主化緣，要化一兩二兩銀子也為難得緊，今晚卻一化便是幾千兩。”鄭萼笑道：“那白剝皮躺在地下，又哭又嚷，說道幾十年心血，一夜之間便化為流水。”秦絹笑道：“誰叫他姓白呢？他去制人家的皮，搜刮財物，到頭來還是白白的一場空。”
眾人笑了一陣，但不久便想起師伯、師父她們被困，心情又沉重起來。
令狐沖道：“咱們盤纏有了著落，這就趕路罷！”

二十五 聞訊
一行人縱馬疾馳，每天只睡一兩個時辰，沿途毫無耽擱，數日後便到了浙南龍泉。令狐沖給卜沉和沙天江二人砍傷，流血雖多，畢竟只是皮肉之傷。他內力渾厚，兼之內服外敷恆山派的治傷靈藥，到得浙江境內時已好了大半。
眾弟子心下焦急，甫入浙境便即打聽鑄劍谷的所在，但沿途鄉人均無所知。到得龍泉城內，見鑄刀鑄劍鋪甚多，可是向每家刀劍鋪打聽，竟無一個鐵匠知道鑄劍谷的所在。眾人大急，再問可見到兩位年老尼姑，有沒聽到附近有人爭鬥打架。眾鐵匠都說並沒聽到有甚麼人打架，至於尼姑，那是常常見到的，城西水月庵中便有好幾個尼姑，卻也不怎麼老。
眾人問明水月庵的所在，當即馳馬前往，到得庵前，只見庵門緊閉。
鄭萼上前打門，半天也無人出來。儀和見鄭萼又打了一會門，沒聽見庵中有絲毫聲音，不耐再等，便即拔劍出鞘，越牆而入。儀清跟著躍進。儀和道：“你瞧，這是甚麼？”指著地下。只見院子中有七八枚亮晶晶的劍頭，顯是被人用利器削下來的。儀和叫道：“庵裡有人麼？”尋向後殿。儀清拔閂開門，讓令狐沖和眾人進來。她拾起一枚劍頭，交給令狐沖道：“令狐師兄，這裡有人動過手。”
令狐沖接過劍頭，見斷截處極是光滑，問道：“定閒、定逸兩位師伯，使的可是寶劍麼？”儀清道：“她二位老人家都不使寶劍。我師父曾道，只須劍法練得到了家，便是木劍竹劍，也能克敵制勝。她老人家又道，寶刀寶劍太過霸道，稍有失手，便取人性命，殘人肢體……”令狐沖沉吟道：“那麼這不是兩位師伯削斷的？”儀清點了點頭。
只聽得儀和在後殿叫道：“這裡又有劍頭。”眾人跟著走向後殿，見殿堂中地下桌上，到處積了灰塵。天下尼庵佛堂，必定灑掃十分乾淨，這等塵封土積，至少也有數日無人居住了。令狐沖等又來到庵後院子，只見好幾株樹木被利器劈斷，檢視斷截之處，當也已歷時多日。後門洞開，門板飛出在數丈之外，似是被人踢開。
後門外一條小徑通向群山，走出十餘丈後，便分為兩條岔路。
儀清叫道：“大夥兒分頭找找，且看有無異狀。”過不多時，秦絹在右首的岔路上叫了起來：“這裡有一枚袖箭。”又有一人跟著叫道：“鐵錐！有一枚鐵錐。”眼見這條小路通入一片丘嶺起伏的群山，眾人當即向前疾馳，沿途不時見到暗器和斷折的刀劍。
突然之間，儀清“啊”的一聲叫了出來。從草叢中拾起一柄長劍，向令狐沖道：“本門的兵器！”令狐沖道：“定閒、定逸兩位師太和人相鬥，定是向這裡過去。”眾人皆知掌門人和定逸師太定是鬥不過敵人，從這裡逃了下去，令狐沖這麼說，不過措詞冠冕些而已。眼見一路上散滿了兵刃暗器，料想這一場爭鬥定然十分慘烈，事隔多日，不知是否還來得及相救。眾人憂心忡忡，發足急奔。
山路越走越險，盤旋而上，繞入了後山。行得數裡，遍地皆是亂石，已無道路可循。恆山派中武功較低的弟子儀琳、秦絹等已然落後。
又走一陣，山中更無道路，亦不再見有暗器等物指示方向。
眾人正沒做理會處，突見左側山後有濃煙升起。令狐沖道：“咱們快到那邊瞧瞧。”疾向該處奔去。但見濃煙越升越高，繞過一處山坡後，眼前好大一個山谷，谷中烈焰騰空，柴草燒得劈拍作響。令狐沖隱身石後，回身揮手，叫儀和等人不可作聲。
便在此時，聽得一個蒼老的男子聲音叫道：“定閒、定逸，今日送你們一起上西方極樂世界，得證正果，不須多謝我們啦。”令狐沖心中一喜：“兩位師太並未遭難，幸喜沒有來遲。”又有一個男子聲音叫道：“東方教主好好勸你們歸降投誠，你們偏偏固執不聽，自今而後，武林中可再沒恆山一派了。”先前那人叫道：“你們可怨不得我日月神教心狠手辣，只好怪自己頑固，累得許多年輕弟子枉自送了性命，實在可惜。哈哈，哈哈！”
眼見谷中火頭越燒越旺，顯是定閒、定逸兩位師太已被困在火中，令狐沖執劍在手，提一口氣，長聲叫道：“大膽魔教賊子，竟敢向恆山派眾位師太為難。五嶽劍派的高手們四方來援，賊子們還不投降？”口中叫嚷，向山谷衝了下去。
一到谷底，便是柴草阻路，枯枝乾草堆得兩三丈高，令狐沖更不思索，湧身從火堆中跳將進去。幸好火圈之中的柴草燃著的還不甚多，他搶前幾步，見有兩座石窯，卻不見有人，便叫：“定閒、定逸兩位師太，恆山派的救兵來啦！”
這時儀和、儀清、於嫂等眾弟子也在火圈外縱聲大呼，大叫：“師父、師伯，弟子們都到了。”跟著敵人呼叱之聲大作：“一起都宰了！”“都是恆山派的尼姑！”“虛張聲勢，甚麼五嶽劍派的高手。”隨即兵刃相交，恆山派眾弟子和敵人交上了手。
只見窯洞口中一個高大的人影鑽了出來，滿身血跡，正是定逸師太，手執長劍，當門而立，雖然衣衫破爛，臉有血汙，但這麼一站，仍是神威凜凜，絲毫不失一代高手的氣派。
她一見令狐沖，怔了一怔，道：“你……你是……”令狐沖道：“弟子令狐沖。”定逸師太道：“我正識得你是令狐沖……”她在衡山群玉院外，曾隔窗見過令狐沖一面。令狐沖道：“弟子開路，請眾位一齊衝殺出去。”俯身拾起一根長條樹枝，挑動燃著的柴草。定逸師太道：“你已投入魔教……”
便在此時，只聽得一人喝道：“甚麼人在這裡搗亂！”刀光閃動，一柄鋼刀在火光中劈將下來。令狐沖眼見火勢甚烈，情勢危急，而定逸師太對自己大有見疑之意，竟然不肯隨己衝出，當此情勢，只有快刀斬亂麻，大開殺戒，方能救得眾人脫險，當即退了一步。那人一刀不中，第二刀又復砍下。令狐沖長劍削出，嗤的一聲響，將他右臂連刀一齊斬落。卻聽得外邊一個女子尖聲慘叫，當是恆山派女弟子遭了毒手。
令狐沖一驚，急從火圈中躍出，但見山坡上東一團、西一堆，數百人已鬥得甚急。恆山派群弟子七人一隊，組成劍陣與敵人相抗，但也有許多人落了單，不及組成劍陣，便已與敵人接戰。組成劍陣的即使未佔上風，一時之間也是無礙，但各自為戰的凶險百出，已有兩名女弟子在這頃刻之間屍橫就地。
令狐沖雙目向戰場掃了一圈，見儀琳和秦絹二人背靠背的正和三名漢子相鬥。他提氣急衝過去，猛見青光閃動，一柄長劍疾刺而至。令狐沖長劍挺出，刺向那人咽喉，登即了帳。幾個起落，已奔到儀琳之前，一劍刺入一名漢子背心，又一劍從另一名漢子脅下通入。第三名漢子舉起鋼鞭，正要往秦絹頭頂砸下，令狐沖長劍反迎上去，將他一條手臂齊肩卸落。
儀琳臉色慘白，露出一絲笑容，說道：“阿彌陀佛，令狐大哥。”
令狐沖眼見於嫂被兩名好手攻得甚急，縱身過去，刷刷兩劍，一中小腹、一斷右腕，敵方兩名好手一死一傷；回過身來，長劍到處，三名正和儀和、儀清劇斗的漢子在慘呼聲中倒地不起。
只聽得一個蒼老的聲音叫道：“合力料理他，先殺了這廝。”三條灰影應聲撲至，三劍齊出，分指令狐沖的咽喉、胸口和小腹。這三劍劍招精奇，勢道凌厲，實是第一流好手的劍法。令狐沖吃了一驚，心道：“這是嵩山派劍法！難道他們竟是嵩山派的？”
他心念只這麼一動，敵人三柄長劍的劍尖已逼近他三處要害。令狐沖運起“獨孤九劍”中“破劍式”要訣，長劍圈轉，將敵人攻來的三劍一齊化解了，劍意未盡，又將敵人逼得退開了兩步，只見左首是個胖大漢子，四十來歲年紀，頦下一部短鬚。居中是個乾瘦的老者，皮色黝黑，雙目炯炯生光。他不及瞧第三人，斜身竄出，反手刷刷兩劍，刺倒了兩名正在夾攻鄭萼的敵人。那三人大聲吼叫，追了上來。令狐沖已打定主意：“這三人劍法甚高，一時三刻打發不了。纏鬥一久，恆山門下損傷必多。”他提起內力，足下絲毫不停，東刺一招，西削一劍，長劍到處，必有一名敵人受傷倒地，甚或中劍身亡。
那三名高手大呼追來，可是和他始終相差丈許，追趕不及。只一盞茶功夫，已有三十餘名敵人死傷在令狐沖劍下，果真是當者披靡，無人能擋得住他的一招一式。敵方頃刻間損折了三十餘人，強弱之勢登時逆轉。令狐沖每殺傷得幾名敵人，恆山派女弟子便有數人緩出手來，轉去相助同門，原是以寡敵眾，反過來漸漸轉為以強凌弱，越來越佔上風。
令狐沖心想今日這一戰性命相搏，決計不能有絲毫容情，若不在極短時刻內殺退敵人，火勢漸旺，困在石窯中的定閒師太等人便無法脫險。他奔行如飛，忽而直衝，忽而斜進，足跡所到之處。丈許內的敵人無一得能倖免，過不多時，又有二十餘人倒地。
定逸站在窯頂高處，眼見令狐沖如此神出鬼沒的殺傷敵人，劍法之奇，直是生平從所未見，歡喜之餘，亦復駭然。
餘下敵人尚有四五十名，眼見令狐沖如鬼如魅，直非人力所能抵擋，驀地裡發一聲喊，有二十餘人向樹叢中逃了進去。令狐沖再殺數人，其餘各人更無鬥志，也即逃個乾乾淨淨。只有那三名高手仍是在他身後追逐，但相距漸遠，顯然也已大有怯意。
令狐沖立定腳步，轉過身來，喝道：“你們是嵩山派的，是不是？”
那三人急向後躍。一個高大漢子喝道：“閣下何人？”
令狐沖不答，向於嫂等人叫道：“趕快撥開火路救人。”眾弟子砍下樹枝，撲打燃著的柴草。儀和等幾名弟子已躍進火圈。枯枝幹草一經著火，再也撲打不熄，但十餘人合力撲打下，火圈中已開了個缺口，儀和等人從窯中扶了幾名奄奄一息的尼姑出來。
令狐沖問道：“定閒師太怎樣了？”只聽得一個蒼老的女子聲音說道：“有勞掛懷！”一箇中等身材的老尼從火圈中緩步而出。她月白色的衣衫上既無血跡，亦無塵土，手中不持兵刃，只左手拿著一串念珠，面目慈祥，神定氣閒。令狐沖大為詫異，心想：“這位定閒師太竟然如此鎮定，身當大難，卻沒半分失態，當真名不虛傳。”當即躬身行禮，說道：“拜見師太。”定閒師太合十回禮，卻道：“有人偷襲，小心了。”
令狐沖應道：“是！”竟不回身，反手揮劍，擋開了那胖大漢子刺過來的一劍，說道：“弟子赴援來遲，請師太恕罪。”噹噹連聲，又擋開背後刺來的兩劍。
這時火圈中又有十餘名尼姑出來，更有人揹負著屍體。定逸師太大踏步走出，厲聲罵道：“無恥奸徒，這等狼子野心……”她袍角著火，正向上延燒，她卻置之不理。於嫂過去替她撲熄。令狐沖道：“兩位師太無恙，實是萬千之喜。”
身後嗤嗤風響，三柄長劍同時刺到，令狐沖此刻不但劍法精奇，內功之強也已當世少有匹敵，聽到金刃劈風之聲，內力感應，自然而然知道敵招來路，長劍揮出，反刺敵人手腕。那三人武功極高，急閃避過，但那高大漢子的手背還是被劃一道口子，鮮血涔涔。
令狐沖道：“兩位師太，嵩山派是五嶽劍派之首，和恆山派同氣連枝，何以忽施偷襲，實令人大惑不解。”
定逸師太問道：“師姊呢？她怎麼沒來？”秦絹哭道：“師……師父為奸人圍攻，力戰身……身亡……”定逸師太悲憤交集，罵道：“好賊子！”踏步上前，可是隻走得兩步，身子一晃，便即坐倒，口中鮮血狂噴。
嵩山派三名高手接連變招，始終奈何不了令狐沖分毫，眼見他背向己方，反手持劍，劍招已神妙難測，倘若轉過身來，更怎能是他之敵？三人暗暗叫苦，只想脫身逃走。
令狐沖轉過身來，刷刷數劍急攻，劍招之出，對左首敵人攻其左側，對右首敵人攻其右側，逼得三人越擠越緊。他一柄長劍將三人圈住，連攻一十八劍，那三人擋了一十八招，竟無餘裕能還得一手。三人所使均是嵩山派的精妙劍法，但在“獨孤九劍”的攻擊之下，全無還手餘地。令狐沖有心逼得他們施展本門劍法，再也無可抵賴，眼見三人滿臉都是汗水，神情猙獰可怖，但劍法卻並無散亂，顯然每人數十年的修為，均是大非尋常。
定閒師太說道：“阿彌陀佛，善哉善哉！趙師兄、張師兄、司馬師兄，我恆山派和貴派無怨無仇，三位何以如此苦苦相逼，竟要縱火將我燒成焦炭？貧尼不明，倒要請教。”
那嵩山派三名好手正是姓趙、姓張、姓司馬。三人極少在江湖上走動，只道自己身分十分隱祕，本已給令狐沖迫得手忙腳亂，忽聽定閒師太叫了姓氏出來，都是一驚。嗆啷、嗆啷兩響，兩人手腕中劍，長劍落地。令狐沖劍尖指在那姓趙矮小老者喉頭，喝道：“撤劍！”那老者長嘆一聲，說道：“天下居然有這等武功，這等劍法！趙某人栽在閣下劍底，卻也不算冤枉。”手腕一振，內力到處，手中長劍斷為七八截，掉在地下。
令狐沖退開幾步，儀和等七人各出長劍，圍住三人。
定閒師太緩緩的道：“貴派意欲將五嶽劍派合而為一，併成一個五嶽派。貧尼以恆山派傳世數百年，不敢由貧尼手中而絕，拒卻了貴派的倡議。此事本來儘可從長計議，何以各位竟冒充魔教，痛下毒手，要將我恆山派盡數誅滅。如此行事，那不是太霸道了些嗎？”
定逸師太怒道：“師姊跟他們多說甚麼？一概殺了，免留後患，咳……咳……”她咳得幾聲，又大口吐血。
那姓司馬的高大漢子道：“我們是奉命差遣，內中詳情，一概不知……”那姓趙老者怒道：“任他們要殺要剮便了，你多說甚麼？”那姓司馬的被他這麼一喝，便不再說，臉上頗有慚愧之意。
定閒師太說道：“三位三十年前橫行冀北，後來突然銷聲匿跡。貧尼還道三位已然大徹大悟，痛改前非，卻不料暗中投入嵩山派，另有圖謀。唉，嵩山派左掌門一代高人，卻收羅了許多左道……這許多江湖異士，和同道中人為難，真是居心……唉，令人大惑不解。”她雖當此大變，仍不願出言傷人，說話自覺稍有過份，便即轉口，長嘆一聲，問道：“我師姊定靜師太，也是傷在貴派之手嗎？”
那姓司馬的先前言語中露了怯意，急欲挽回顏面，大聲道：“不錯，那是鍾師弟……”那姓趙老者“嘿”的一聲，向他怒目而視。那姓司馬的才知失言，兀自說道：“事已如此，還隱瞞甚麼？左掌門命我們分兵兩路，各赴浙閩幹事。”
定閒師太道：“阿彌陀佛，阿彌陀佛。左掌門已然身為五嶽劍派盟主，位望何等尊崇，何必定要歸併五派，由一人出任掌門？如此大動干戈，傷殘同道，豈不為天下英雄所笑？”定逸師太厲聲道：“師姊，賊子野心，貪得無厭……你……”定閒師太揮了揮手，向那三人說道：“天網恢恢，疏而不漏。多行不義，必遭惡報。你們去罷！相煩三位奉告左掌門，恆山派從此不再奉左掌門號令。敝派雖然都是孱弱女子，卻也決計不屈於強暴。左掌門並派之議，恆山派恕不奉命。”
儀和叫道：“師伯，他們……他們好惡毒……”定閒師太道：“撤了劍陣！”儀和應道：“是！”長劍一舉，七人收劍退開。
這三名嵩山派好手萬料不到居然這麼容易便獲釋放，不禁心生感激，向定閒師太躬身行禮，轉身飛奔而去。那姓趙的老者奔出數丈，停步回身，朗聲道：“請問這位劍法通神的少俠尊姓大名。在下今日栽了，不敢存報仇之望，卻想得知是栽在哪一位英雄的劍底。”
令狐沖笑道：“本將軍泉州府參將吳天德便是！來將通名。”
那老者明知他說的是假話，長嘆一聲，轉頭而去。
其時火頭越燒越旺，嵩山派死傷的人眾橫七豎八的躺在地下。十餘名傷勢較輕的慢慢爬起走開，重傷的臥於血泊之中，眼見火勢便要燒到，無力相避，有的便大聲呼救。
定閒師太道：“這事不與他們相干，皆因左掌門一念之差而起。於嫂、儀清，便救他們一救。”眾人知道掌門人素來慈悲，不敢違拗，當下分別去檢視嵩山派中死傷之輩，只要尚有氣息的，便扶在一旁，取藥給之敷治。
定閒師太舉首向南，淚水滾滾而下，叫道：“師姊！”身子晃了兩下，向前直摔下去。
眾人大驚，搶上扶起，只見她口中一道道鮮血流出，而定逸師太傷勢亦重。眾弟子十分惶急，不知如何是好，一齊望著令狐沖，要聽他的主意。
令狐沖道：“快給兩位師太服用傷藥。受傷的先裹傷止血。此處火氣仍烈，大夥兒到那邊休息。請幾位師姊師妹去找些野果或甚麼吃的。”眾人應命，分頭辦事。鄭萼、秦絹用水壺裝了山水，服侍定閒、定逸以及受傷的眾位同門喝水服藥。
龍泉一戰，恆山派弟子死了三十七人。眾弟子想起定靜師太和戰死了的師姊師妹，盡皆傷感，突然有人放聲大哭，餘人也都哭了起來。霎時之間，山谷充滿了一片悲號之聲。
定逸師太厲聲喝道：“死的已經死了，怎地如此想不開？大家平時學佛誦經，為的便是參悟這‘生死’兩字，一副臭皮囊，又有甚麼好留戀的？”眾弟子素知這位師太性如烈火，誰也不敢拗她之意，當下便收了哭聲，但許多人兀是抽噎不止。定逸師太又道：“師姊到底如何遭難？萼兒，你口齒清楚些，給掌門人稟告明白。”
鄭萼應道：“是。”站起身來，將如何仙霞嶺中伏，得令狐沖援手，如何廿八鋪為敵人迷藥迷倒被擒，如何定靜師太為嵩山派鍾鎮所脅，又受蒙面人圍攻，幸得令狐沖趕到殺退，而定靜師太終於傷重圓寂等情，一一說了。
定逸師太道：“這就是了。嵩山派的賊子冒充魔教，脅迫師姊贊同並教之議。哼，用心好毒。倘若你們皆為嵩山派所擒，師姊便欲不允，那也不可得了。”她說到後來，已是氣力不繼，聲音漸漸微弱，喘息了一會，又道：“師姊在仙霞嶺遭到圍攻，便知敵人不是易與之輩，信鴿傳書，要我們率眾來援，不料……不料……這件事，也是落在敵人算中。”
定閒師太座下的二弟子儀文說道：“師叔，你請歇歇，弟子來述說咱們遇敵的經過。”定逸師太怒道：“有甚麼經過？水月庵中敵人夜襲，乒乒乓乓的一直打到今日。”儀文道：“是。”仍是簡單敘述數日來遇敵的情景。
原來當晚嵩山派大舉來襲，各人也都蒙面，冒充是魔教的教眾。恆山派倉卒受攻，當時大有覆沒之虞，幸好水月庵也是武林一脈，庵中藏得五柄龍泉寶劍，住持清曉師太在危急中將寶劍分交定閒、定逸等禦敵。龍泉寶劍削鐵如泥，既將敵人兵刃削斷了不少，又傷了不少敵人，這才且戰且退，逃到了這山谷之中。清曉師太卻因護友殉難。這山谷舊產精鐵，數百年前原是鑄鐵之所，後來精鐵採完，鑄劍爐搬往別處，只剩下幾座昔日煉焦的石窯。也幸得這幾座石窯，恆山派才支持多日，未遭大難。嵩山派久攻不下，堆積柴草，使起火攻毒計，倘若令狐沖等來遲半日，眾人勢難倖免了。
定逸師太不耐煩去聽儀文述說往事，雙目瞪著令狐沖，突然說道：“你……你很好啊。你師父為甚麼將你逐出門牆？說你和魔教勾結？”令狐沖道：“弟子交遊不慎，確是結識了幾個魔教中的人物。”定逸師太哼了一聲，道：“像嵩山派這樣狼子野心，卻比魔教更加不如了。哼，正教中人，就一定比魔教好些嗎？”
儀和道：“令狐師兄，我不敢說你師父的是非。可是他……他明知我派有難，卻袖手旁觀，這中間……這中間……說不定他早已贊成嵩山派的並派之議了。”
令狐沖心中一動，覺得這話也未嘗無理，但他自幼崇仰恩師，心中決不敢對他存絲毫不敬的念頭，說道：“我恩師也不是袖手旁觀，多半他老人家另有要事在身……這個……”
定閒師太一直在閉目養神，這時緩緩睜開眼來，說道：“敝派數遭大難，均蒙令狐少俠援手，這番大恩大德……”令狐沖忙道：“弟子稍效微勞，師伯之言，弟子可萬不敢當。”定閒師太搖了搖頭，道：“少俠何必過謙？嶽師兄不能分身，派他大弟子前來效力，那也是一樣。儀和，可不能胡言亂語，對尊長無禮。”儀和躬身道：“是，弟子不敢了。不過……不過令狐師兄已被逐出華山派，嶽師伯早已不要他了。他也不是嶽師伯派來的。”定閒師太微微一笑，道：“你就是不服氣，定要辯個明白。”
儀和忽然嘆了口氣，說道：“令狐師兄若是女子，那就好了。”定閒師太問道：“為甚麼？”儀和道：“他已被逐出華山，無所歸依，如是女子，便可改入我派。他和我們共歷患難，已是自己人一樣……”定逸師太喝道：“胡說八道，你年紀越大，說話越像個孩子。”定閒師太微微一笑，道：“嶽師兄一時誤會，將來辨明真相，自會將令狐少俠重收門戶。嵩山派圖謀之心，不會就此便息，華山派也正要倚仗令狐少俠呢。就算他不回華山，以他這樣的胸懷武功，就是自行創門立派，也非難事。”
鄭萼道：“掌門師叔說得真對。令狐師兄，華山派這些人都對你這麼凶，你就來自創一個……創個‘令狐派’給他們瞧瞧。哼，難道非回華山派不可，好希罕麼？”令狐沖臉現苦笑，道：“師伯獎飾之言，弟子何以克當？但願恩師日後能原恕弟子過失，得許重入門牆，弟子便更無他求了。”秦絹道：“你更無他求？你小師妹呢？”
令狐沖搖了搖頭，岔開話頭，說道：“一眾殉難的師姊遺體，咱們是就地安葬呢，還是火化後將骨灰運回恆山？”
定閒師太道：“都火化了罷！”她雖對世事看得透徹，但見這許多屍體橫臥地下，都是多年相隨自己的好弟子，說這句話時，聲音也不免哽咽了。眾弟子又有好幾人哭了出來。
有些弟子已死數日，有的屍體還遠在數十丈外。眾弟子搬移同門屍身之時，無不痛罵嵩山派掌門左冷禪居心險惡，手段毒辣。
待諸事就緒，天色已黑，當晚眾人便在荒山間露宿一宵。次晨眾弟子揹負了定閒師太、定逸師太，以及受傷的同門，到了龍泉城內，改行水道，僱了七艘烏篷船，向北進發。
令狐沖生怕嵩山派又再在水上偷襲，隨著眾人北上。恆山派既有兩位長輩同行，令狐沖深自收斂，再也不敢和眾弟子胡說八道了。定閒師太、定逸師太等受傷本來頗為不輕，幸好恆山派治傷丸散極具神效，過錢塘江後，便已脫險境。恆山派此次元氣大傷，不願途中再生事端，儘量避開江湖人物，到得長江邊上，便即另行僱船，溯江西上。如此緩緩行去，預擬到得漢口後，受傷眾人便會好得十之六七，那時再舍舟登陸，折向北行，迴歸恆山。
這一日來到鄱陽湖畔，舟泊九江口。其時所乘江船甚大，數十人分乘兩船。令狐沖晚間在後艄和艄公水手同宿。睡到半夜，忽聽得江岸之上有人輕輕擊掌，擊了三下，停得一停，又擊三下。跟著西首一艘船上也有人擊掌三響，停得一停，再擊三下。擊掌聲本來極輕，但令狐沖內力既厚，耳音隨之極好，一聞異聲，立即從睡夢中醒覺，知是江湖上人物相互招呼的訊號。這些日來，他隨時隨刻注視水面上的動靜，防人襲擊，尋思：“不妨前去瞧瞧，若和恆山派無關，那是最好，否則暗中便料理了，免得驚動定閒師太她們。”
凝目往西首的船隻上瞧去，果見一條黑影從數丈外躍起，到了岸上，輕功卻也平平。令狐沖輕輕一縱，悄沒聲息的上岸，繞到東首排在江邊的一列大油簍之後，掩將過去，只聽一人說道：“那船上的尼姑，果然是恆山派的。”另一人道：“你說怎麼辦？”
令狐沖慢慢欺近，星月微光之下，只見一人滿臉鬍子，另一人臉形又長又尖，不但是瓜子臉，而且是張葵花子臉。只聽這尖臉漢子說道：“單憑咱們白蛟幫，人數雖多，武功可及不上人家，明著動手是不成的。”那鬍子道：“誰說明著動手了？這些尼姑武功雖強，水上的玩藝卻未必成。明兒咱們駕船掇了下去，到得大江上，跳下水去鑿穿了她們坐船，還不一一的手到擒來？”那尖臉漢子喜道：“此計大妙。咱哥兒倆立此大功，九江白蛟幫的萬兒，從此在江湖上可響得很啦。不過我還是有一件事擔心。”那鬍子道：“擔心甚麼？”
那尖臉的道：“他們五嶽劍派結盟，說甚麼五嶽劍派，同氣連枝。要是給莫大先生得知了，來尋咱們晦氣，白蛟幫可吃不了要兜著走啦。”那鬍子道：“哼，這幾年來咱們受衡山派的氣，可也受得夠啦。這一次咱們倘若不替朋友們出一番死力，下次有事之時，朋友們也不會出力相幫。這番大事幹成後，說不定衡山派也會鬧個全軍覆沒，又怕莫大先生作甚？”那尖臉的道：“好，就是這個主意。咱們去招集人手，可得揀水性兒好的。”
令狐沖一竄而出，反轉劍柄，在那尖臉的後腦一撞，那人登時暈了過去。那鬍子揮拳打來，令狐沖劍柄探出，登的一聲，正中他左邊太陽穴。那鬍子如陀螺般轉了幾轉身，一交坐倒。令狐沖橫過長劍，削下兩隻大油簍的蓋子，提起二人，分別塞入了油簍。油簍中裝滿了菜油，每一簍裝三百斤，原是要次日裝船，運往下游去的。這二人一浸入油簍，登時油過口鼻，冷油一激，便即醒轉，骨嘟骨嘟的大口吞油。
忽然背後有人說道：“令狐少俠，勿傷他們性命。”正是定閒師太的聲音。
令狐沖微微一驚，心想：“定閒師太何時到了身後，我竟沒知曉。”當下鬆開按在二人頭上的雙手，說道：“是！”那二人頭上一鬆，便欲躍出。令狐沖笑道：“別動！”伸劍在二人頭頂一擊，又將二人迫入了油簍。那二人屈膝而蹲，菜油及頸，雙眼難睜，竟不知何以會處此狼狽境地。
只見一條灰影從船上躍將過來，卻是定逸師太，問道：“師姊，捉到了小毛賊麼？”定閒師太道：“是九江白蛟幫的兩位堂主，令狐少俠跟他們開開玩笑。”她轉頭向那鬍子道：“閣下姓易還是姓齊？史幫主可好？”那鬍子正是姓易，奇道：“我……我姓易，你怎麼知道？咱們史幫主很好啊。”定閒微笑道：“白蛟幫易堂主、齊堂主，江湖上人稱‘長江雙飛魚’，鼎鼎大名，老尼早已如雷貫耳。”
定閒師太心細如髮，雖然平時極少出庵，但於江湖上各門各派的人物，無一不是瞭如指掌，否則怎能認出嵩山派中那三名為首高手？以這姓易的鬍子，這姓齊的尖臉漢子而論，在武林中只是第三四流人物，但她一見到兩人容貌，便猜到了他們的身份來歷。
那尖臉漢子甚是得意，說道：“如雷貫耳，那可不敢。”令狐沖手上一用力，用劍刃將他腦袋壓入了油中，又再鬆手，笑道：“我是久仰大名，如油貫耳。”那漢子怒道：“你……你……”想要破口罵人，卻又不敢。令狐沖道：“我問一句，你們就老老實實答一句，若有絲毫隱瞞，叫你‘長江雙飛魚’變成一對‘油浸死泥鰍’。”說著將那鬍子也按在油中浸了一下。那鬍子先自有備，沒吞油入肚，但菜油從鼻孔中灌入，卻也說不出的難受。
定閒和定逸忍不住微笑，均想：“這年輕人十分胡鬧頑皮。但這倒也不失為逼供的好法子。”
令狐沖問道：“你們白蛟幫幾時跟嵩山派勾結了？是誰叫你們來跟恆山派為難的？”那鬍子道：“和嵩山派勾結？這可奇了。嵩山派英雄，咱們一位也不識啊。”令狐沖道：“啊哈！第一句話你就沒老實回答。叫你喝油喝一個飽！”挺劍平按其頂，將他按入油中。這鬍子雖非一流好手，武功亦不甚弱，但令狐沖渾厚的內力自長劍傳到，便如千斤之重的大石壓在他頭頂，絲毫動彈不得。菜油沒其口鼻，露出了雙眼，骨碌碌的轉動，甚是狼狽。
令狐沖向那尖臉漢子道：“你快說！你想做長江飛魚呢，還是想做油浸泥鰍？”
那姓齊的道：“遇上了你這位英雄，想不做油浸泥鰍，可也辦不到了。不過易大哥可沒說謊，咱們確是不識得嵩山派的人物。再說，嵩山派和恆山派結盟，武林中人所共知。嵩山派怎麼叫咱們白蛟幫來跟……貴派過不去？”
令狐沖鬆開長劍，放了那姓易的擡起頭來，又問：“你說明兒要在長江之中，鑿沉恆山派的坐船，用心如此險惡，恆山派到底甚麼地方得罪你們了？”
定逸師太后到，本不知令狐沖何以如此對待這兩名漢子，聽他一說，登時勃然大怒，喝道：“好賊子，想在長江中淹死我們啊。”她恆山派門下十之八九是北方女子，全都不會水性，大江之中倘若坐船沉沒，勢不免葬身魚腹，想起來當真不寒而慄。
那姓易的生怕令狐沖再將他腦袋按入油中，搶先答道：“恆山派跟我們白蛟幫本來無怨無仇。我們只是九江碼頭上一個小小幫會，又有甚麼能耐跟恆山派眾位師太結下樑子。只不過……只不過我想大家都是佛門一脈，貴派向西而去，多半是前去應援。因此……這個……我們不自量力，起下了歹心，下次是再也不敢了。”
令狐沖越聽越胡塗，問道：“甚麼叫做佛門一脈，西去赴甚麼援？說得不清不楚，莫名其妙！”那姓易的道：“是，是！少林派雖不是五嶽劍派之一，但我們想和尚尼姑都是一家人……”定逸師太喝道：“胡說！”那姓易的吃了一驚，自然而然的身子一縮，吞了一大口油，膩住了口，說不出話來。定逸師太忍住了笑，向那尖臉漢子道：“你來說。”
那姓齊的道：“是，是！有一個‘萬里獨行’田伯光，不知師太是否和他相熟？”
定逸師太大怒，心想這“萬里獨行”田伯光是江湖上惡名昭彰的採花淫賊，我如何會和他相熟？這廝竟敢問出這句話來，當真是莫大的侮辱，右手一揚，便要往他頂門拍落。
定閒師太伸手一攔，道：“師妹勿怒。這二位在油中耽得久了，腦筋不大清楚。且別和他們一般見識。”問那姓齊的道：“田伯光怎麼了？”那姓齊的道：“‘萬里獨行’田伯光田大爺，跟我們史幫主是好朋友。早幾日田大爺……”定逸師太怒道：“甚麼田大爺？這等惡行昭彰的賊子，早就該將他殺了。你們反和他結交，足見白蛟幫就不是好人。”那姓齊的道：“是，是，是。我們不是……不是好人。”定逸師太問道：“我們只問你，白蛟幫何以要和恆山派為難，又牽扯上田伯光甚麼了？”田伯光曾對她弟子儀琳非禮，定逸師太一直未能殺之洩憤，心下頗以為恥，雅不願旁人提及此人名字。
那姓齊的道：“是，是。大夥兒要救任大小姐出來，生怕正教中人幫和尚的忙，因此我哥兒倆豬油蒙了心，打起了胡塗主意，這就想對貴派下手……”
定逸師太更是摸不著半點頭腦，嘆道：“師姊，這兩個渾人，還是你來問罷。”
定閒師太微微一笑，問道：“任大小姐，可便是日月神教前教主的大小姐嗎？”
令狐沖心頭一震：“他們說的是盈盈？”登時臉上變色，手心出汗。
那姓齊的道：“是。田大爺……不，那田……田伯光前些時來到九江，在我白蛟幫總舵跟史幫主喝酒，說道預期十二月十五，大夥兒要大鬧少林寺，去救任大小姐出來。”
定逸師太忍不住插嘴道：“大鬧少林寺？你們又有多大能耐，敢去太歲頭上動土？”
那姓齊的道：“是，是。我們自然是不成。”
定閒師太道：“那田伯光腳程最快，由他來往聯絡傳訊，是不是？這件事，到底是誰在從中主持？”
那姓易的說道：“大家一聽得任大小姐給少林寺的賊……不，少林寺的和尚扣住了，不約而同，都說要去救人，也沒甚麼人主持。大夥兒想起任大小姐的恩義，都說，便是為任大小姐粉身碎骨，也是甘願。”
一時之間，令狐沖心中起了無數疑團：“他們說的任大小姐，到底是不是便是盈盈？她怎麼會給少林寺的僧人扣住？她小小年紀，平素有甚麼恩義待人？為何這許多人一聽到她有難的訊息，便會奮不顧身的去相救？”
定閒師太道：“你們怕我恆山派去相助少林派，因此要將我們坐船鑿沉，是不是？”那姓齊的道：“是，我們想和尚尼姑……這個那個……”定逸師太怒道：“甚麼這個那個？”那姓齊的忙道：“是，是，這個……那個……小人不敢多說。小人沒說甚麼……”
定閒師太道：“十二月十五之前，你們白蛟幫也要去少林寺？”姓易姓齊二人齊聲道：“這可得聽史幫主號令。”姓齊的又道：“既然大夥兒都去，我們白蛟幫總也不能落在人家後面。”定閒師太問道：“大夥兒？到底有哪些大夥兒？”那姓齊的道：“那田……田伯光說，浙西海沙幫、山東黑風會、湘西排教……”一口氣說了江湖上三十來個大大小小幫會的名字。此人武功平平，幫會門派的名稱倒記得挺熟。定逸師太皺眉道：“都是些不務正業的旁門左道人物，人數雖多，也未必是少林派的對手。”
令狐沖聽那姓齊的所說人名中，有天河幫幫主“銀髯蛟”黃伯流，長鯨島島主司馬大，還有幾人，也都是當日在五霸岡上會過的，心下更無懷疑，他們所要救的定然便是盈盈，斗然得到她的訊息，甚是歡喜，但想到她為少林派所扣押，而她曾殺過好幾名少林弟子，又不禁擔憂，問道：“少林派為甚麼要扣住這位……這位任大小姐？”那姓齊的道：“這可不知道了。多半是少林派的和尚們吃飽了飯沒事幹，故意找些事來跟大夥兒為難。”
定閒師太道：“請二位回去拜上貴幫主，便說恆山派定閒、定逸和這位朋友路過九江，沒來拜會史幫主，多有失禮，請史幫主包涵則個。我們明日乘船西行，請二位大度包容，別再派人來鑿沉我們的船隻。”她說一句，二人便說一句：“不敢。”
定閒師太向令狐沖道：“月白風清，少俠慢慢領略江岸夜景。恕貧尼不奉陪了。”攜了定逸之手，緩步回舟。
令狐沖知她有意相避，好讓自己對這二人仔細再加盤問，但一時之間，心亂如麻，竟想不出更有甚麼話要問，在岸邊走來走去，又悄立良久，只見半鉤月亮映在江心，大江滾滾東去，月光顫動不已，猛然想起：“今日已是十一月下旬。他們下月十五要去少林寺，為時已然無多。少林派方證、方生兩位大師待我甚好。這些人為救盈盈而去，勢必和少林派大動干戈，不論誰勝誰敗，雙方損折必多。我何不趕在頭裡，求方證方丈將盈盈放出，將一場血光大災化於無形，豈不甚好？”
又想：“定閒、定逸兩位師太傷勢已痊癒了大半。定閒師太外表瞧來和尋常老尼無異，其實所知既博，見識又極高超，實是武林中一位了不起的高人。由她率眾北歸，只要不再遇到嵩山派這樣的大批強敵，該不會有甚麼應付不了的危難。只是我怎生向她們告辭才好？”這些日來，和這些尼姑、姑娘們共歷患難，眾人對他既恭敬，又親切，於他被逐出師門、為小師妹所棄之事，雖然從不提及，但神情之間，顯然猶似她們自身遭此不幸一般。華山眾同門中，除陸大有外，反而無人待他如此親厚，突然要中途分手，頗感難以啟齒。
只聽得腳步聲細碎，兩人緩緩走近，卻是儀琳和鄭萼，走到離令狐沖二三丈外，叫了聲：“令狐大哥。”便停住了腳步。令狐沖迎將上去，說道：“你們也給驚醒了？”儀琳道：“令狐大哥，掌門師伯吩咐我們來跟你說……”推了推鄭萼，道：“你跟他說。”鄭萼道：“掌門師叔要你說的。”儀琳道：“你說也是一樣。”
鄭萼說道：“令狐大哥，掌門師叔說道，大恩不言謝，今後你不論有甚麼事，恆山派都供你驅策。你如要去少林寺救那位任大小姐，大家自當盡力效命。”
令狐沖大奇，心想：“我又沒說要去相救盈盈，怎地定閒師太卻恁地說？啊喲，是了！群雄在五霸岡上聚會，設法為我治病，那都是瞧在盈盈的份上。此事鬧得沸沸揚揚，連這兩個不成材的‘長江雙飛魚’都知道，定閒師太焉有不知？”想及此事，不由得臉上一紅。
鄭萼又道：“掌門師叔說道，此事最好不要硬來。她老人家和定逸師叔兩位，此刻已過江去了，要趕赴少林寺，去向方丈大師求情放人，請令狐大哥帶同我們，緩緩前去。”
令狐沖聽了這番話，登時呆了，半晌說不出話來，舉目向長江中眺望，果見一葉小舟，掛起了一張小小白帆，正自向北航去，心中又是感激，又覺慚愧，心想：“兩位師太是佛門中有道大德，又是武林高人。她們肯親身去向少林派求情，原是再好不過，比之我這浪跡江湖、素行不端的一介無名小卒，面子是大上百倍了。多半方證方丈能瞧著二位師太的金面，肯放了盈盈。”想到此處，心下登時一寬。
回過頭來，只見那姓易、姓齊的兀自在油簍子中探頭探腦，不敢爬將出來，心想這二人一片熱心，為的是去救盈盈，自己可將他們得罪了，頗覺過意不去，邁步上前，拱了拱手，說道：“在下一時魯莽，得罪了白蛟幫‘長江雙飛魚’兩位英雄，實因事先未知其中緣由，還請恕罪。”說著深深一揖。
“長江雙飛魚”突然見他前倨後恭，大感詫異，急忙抱拳還禮，這一手忙腳亂，無數菜油飛濺出來，濺得令狐沖身上點點滴滴的都是油跡。
令狐沖微笑著點了點頭，向儀琳和鄭萼道：“咱們走罷！”
回到舟中，恆山派眾弟子竟絕口不提此事，連儀和、秦絹這些素來事事好奇之人，居然也不向他問一句話，自是定閒師太臨去時已然囑咐，免得令他尷尬。令狐沖暗自感激，但見到好幾名女弟子似笑非笑的臉色，卻又不免頗為狼狽，尋思：“她們這副模樣，心中可咬定盈盈是我的情人了。其實我和盈盈之間清清白白，並無甚麼逾規越禮之事。但她們不問，我又如何辯白？”眼見秦絹眼中閃著狡獪的光芒，忍不住道：“完全不是這麼一回事，你……你們可別胡思亂想。”
秦絹笑道：“我胡思亂想甚麼了？”令狐沖臉上一紅，道：“我猜也猜得到。”秦絹笑道：“猜到甚麼？”令狐沖還未答話，儀和道：“秦師妹，別多說了，掌門師叔吩咐的話，你忘了嗎？”秦絹抿嘴笑道：“是，是，我沒忘記。”
令狐沖轉過頭來，避開她眼光，只見儀琳坐在船艙一角，臉色蒼白，神情卻甚為冷漠，不禁心中一動：“她心中在想甚麼？為甚麼她不和我說話？”怔怔的瞧著她，忽然想到那日在衡山城外，自己受傷之後，她抱了自己在曠野中奔跑時的臉色。那時她又是關切，又是激動，渾不是眼前這般百事不理的模樣。為甚麼？為甚麼？
儀和忽道：“令狐師兄！”令狐沖沒聽見，沒有答應。儀和大聲又叫：“令狐師兄！”令狐沖一驚，回過頭道：“嗯，怎麼？”儀和道：“掌門師伯說道，明日咱們或是改行陸道，或是仍走水路，悉聽令狐師兄的意思。”
令狐沖心中只盼改行陸道，及早得知盈盈的訊息，但斜眼一睨，只見儀琳長長的睫毛下閃動著淚水，一副楚楚可憐的模樣，說道：“掌門師太叫咱們緩緩行去，那麼還是仍舊坐船罷。諒來那白蛟幫也不敢對咱們怎地。”秦絹笑道：“你放心得下嗎？”令狐沖臉上微微一紅，尚未作答，儀和喝道：“秦師妹，小孩兒家，少說幾句行不行？”秦絹笑道：“行！有甚麼不行？阿彌陀佛，我可不大放心。”
次晨舟向西行，令狐沖命舟子將船靠近岸旁航行，以防白蛟幫來襲，但直至湖北境內，一直沒有動靜。此後數日之中，令狐沖也不和恆山弟子多說閒話，每逢晚間停泊，便獨自一人上岸飲酒，喝得醺醺而歸。
這一日舟過夏口，折而向北，溯漢水而上，傍晚停泊在小鎮雞鳴渡旁。他又上岸去，在一家冷酒鋪中喝了幾碗酒，忽想：“小師妹的傷不知好了沒有？儀真、儀靈兩位師姊送去恆山靈藥，想來必可治好她的劍傷。林師弟的傷勢又不知如何？倘若林師弟竟致傷重不治，她又怎樣？”想到這裡，心下不禁一驚，尋思：“令狐沖啊令狐沖，你真是個卑鄙小人！你雖盼小師妹早日痊癒，內心卻又似在盼望林師弟傷重而死？難道林師弟死了，小師妹便會嫁你不成？”自覺無聊，連盡了三碗酒，又想：“勞德諾和八師弟不知是誰殺的？那人為甚麼又去暗算林師弟？師父、師孃不知近來若何？”
端起酒碗，又是一飲而盡，小店之中無下酒物，隨手抓起幾粒鹹水花生，拋入口中，忽聽背後有人嘆了口氣，說道：“唉！天下男子，十九薄倖。”
令狐沖轉過面來，向說話之人瞧去，搖晃的燭光之下，但見小酒店中除了自己之外，便只店角落裡一張板桌旁有人伏案而臥。板桌上放了酒壺、酒杯，那人衣衫襤褸，形狀猥瑣，不像是如此吐屬文雅之人。當下令狐沖也不理會，又喝了一碗酒，只聽得背後那聲音又道：“人家為了你，給幽禁在不見天日之處。自己卻整天在脂粉堆中廝混，小姑娘也好，光頭尼姑也好，老太婆也好，照單全收。唉，可嘆啊可嘆。”
令狐沖知他說的是自己，卻不回頭，尋思：“這人是誰？他說‘人家為了你，給幽禁在不見天日之處’，說的是盈盈嗎？為甚麼盈盈是為了我而給人幽禁？”只聽那人又道：“不相干之輩，倒是多管閒事，說要去拚了性命，將人救將出來。偏生你要做頭子，我也要做頭子，人還沒救，自己夥裡已打得昏天黑地。唉，這江湖上的事，老子可真沒眼瞧的了。”
令狐沖拿著酒碗，走過去坐在那人對面，說道：“在下多事不明，要請老兄指教。”
那人仍然伏在桌上，並不擡頭，說道：“唉，有多少風流，便有多少罪孽。恆山派的姑娘、尼姑們，這番可當真糟糕之極了。”
令狐沖更是心驚，站起身來，深深一揖，說道：“令狐沖拜見前輩，還望賜予指點。”突然見到那人凳腳旁放著一把胡琴，琴身深黃，久經年月，心念一動，已知此人是誰，當即拜了下去，說道：“晚輩令狐沖，有幸拜見衡山莫師伯，適才多有失禮。”
那人擡起頭來，雙目如電，冷冷的在令狐沖臉上一掃，正是衡山派掌門“瀟湘夜雨”莫大先生。他哼了一聲，說道：“師伯之稱，可不敢當。令狐大俠，這些日來可快活哪！”
令狐沖躬身道：“莫師伯明鑑，弟子奉定閒師伯之命，隨同恆山派諸位師姊師妹前赴少林。弟子雖然無知，卻決不敢對恆山師姊妹們有絲毫失禮。”莫大先生嘆了口氣，道：“請坐！唉，你怎不知江湖上人言紛紛，眾口鑠金？”令狐沖苦笑道：“晚輩行事狂妄，不知檢點，連本門也不能容，江湖上的閒言閒語，卻也顧不得這許多了。”
莫大先生冷笑道：“你自己甘負浪子之名，旁人自也不來理你。可是恆山派數百年的清譽，竟敗壞在你的手裡，你也毫不動心嗎？江湖上傳說紛紜，說你一個大男人，混在恆山派一群姑娘和尼姑中間。別說幾十位黃花閨女的名聲給你損了，甚至連……連那幾位苦守戒律的老師太，也給人作為笑柄，這……這可太不成話了。”
令狐沖退開兩步，手按劍柄，說道：“不知是誰造謠，說這些無恥荒唐的言語，請莫師伯告知。”
莫大先生道：“你想去殺了他們嗎？江湖上說這些話的，沒有一萬，也有八千，你殺得乾淨麼？哼，人家都羨慕你豔福齊天，那又有甚麼不好了？”
令狐沖頹然坐下，心道：“我做事總是不顧前，不顧後，但求自己問心無愧，卻沒想到累了恆山派眾位上下。這……這便如何是好？”
莫大先生嘆了口氣，溫言道：“這五日裡，每天晚上，我都曾到你船上窺探……”令狐沖“啊”的一聲，心想：“莫師伯接連五晚來船窺探，我竟半點不知，可算是十分無能。”
莫大先生續道：“我見你每晚總是在後艄和衣而臥，別說對恆山眾弟子並無分毫無禮的行為，連閒話也不說一句。令狐世兄，你不但不是無行浪子，實是一位守禮君子。對著滿船妙齡尼姑，如花少女，你竟絕不動心，不僅是一晚不動心，而且是數十晚始終如一。似你這般男子漢、大丈夫，當真是古今罕有，我莫大好生佩服。”大拇指一翹，右手握拳，在桌上重重一擊，說道：“來來來，我莫大敬你一杯。”說著便提起酒壺斟酒。
令狐沖道：“莫師伯之言，倒教小侄好生惶恐。小侄品行不端，以致不容於師門，但恆山派同道的師妹，卻如何可以得罪？”莫大先生呵呵笑道：“光明磊落，這才是男兒漢的本色。我莫大如年輕二十歲，教我晚晚陪著這許多姑娘，要像你這般守身如玉，那就辦不到。難得啊難得！來，幹了！”兩人舉碗一飲而盡，相對大笑。
令狐沖見莫大先生形貌落拓，衣飾寒酸，哪裡像是一位威震江湖的一派掌門？偶爾眼光一掃，鋒銳如刀，但這霸悍之色一露即隱，又成為一個久困風塵的潦倒漢子，心想：“恆山掌門定閒師太慈祥平和，泰山掌門天門道長威嚴厚重，嵩山掌門左冷禪陰鷙險刻，我恩師是位彬彬君子，這位莫師伯外表猥瑣平庸，似是個市井小人。但五嶽劍派的五位掌門人，其實個個是十分深沉多智之人。我令狐沖草包一個，可和他們差得遠了。”
莫大先生道：“我在湖南，聽到你和恆山派的尼姑混在一起，甚是詫異，心想定閒師太是何等樣人物，怎容門下做出這等事來？後來聽得白蛟幫的人說起你們行蹤，便趕了下來。令狐老弟，你在衡山群玉院中胡鬧，我莫大當時認定你是個儇薄少年。你後來助我劉正風師弟，我心中對你生了好感，只想趕將上來，善言相勸，不料卻見到後一輩英俠之中，竟有你老弟這樣了不起的少年英雄。很好，很好！來來來，咱們同幹三杯！”說著叫店小二添酒，和令狐沖對飲。
幾碗酒一下肚，一個寒酸落拓的莫大先生突然顯得逸興遄飛，連連呼酒，只是他酒量和令狐沖差得甚遠，喝得幾碗後，已是滿臉通紅，說道：“令狐老弟，我知你最喜喝酒。莫大無以為敬，只好陪你多喝幾碗。嘿嘿，武林之中，莫大肯陪他喝酒的，卻也沒有幾人。那日嵩山大會，座上有個大嵩陽手費彬。此人飛揚跋扈，不可一世，莫大越瞧越不順眼，當時便一滴不飲。此人居然還口出不遜之言，他臭妹子的，你說可不可惱？”
令狐沖笑道：“是啊，這種人不自量力，橫行霸道，終究沒好下場。”
莫大先生道：“後來聽說此人突然失了蹤，下落不明，不知到了何處，倒也奇怪。”
令狐沖心想，那日在衡山城外，莫大先生施展神妙劍法殺了費彬，他當日明明見到自己在旁，此刻卻又如此說，自是不願留下了形跡，便道：“嵩山派門下行事令人莫測高深，這費彬嘛，說不定是在嵩山哪一處山洞之中隱居了起來，正在勤練劍法，也未可知。”
莫大先生眼中閃出一絲狡獪的光芒，微微一笑，拍案叫道：“原來如此，若不是老弟提醒，我可想破了腦袋，也想不通其中緣由。”喝了一口酒，問道：“令狐老弟，你到底何以和恆山派的人混在一起？魔教的任大小姐對你情深一往，你可千萬不能辜負她啊。”
令狐沖臉上一紅，說道：“莫師伯明鑑，小侄情場失意，於這男女之事，可早已瞧得淡了。”想起了小師妹嶽靈珊，胸口一酸，眼眶不由得紅了，突然哈哈一笑，朗聲說道：“小侄本想看破紅塵，出家為僧，便怕出家人戒律太嚴，不準飲酒，這才沒去做和尚。哈哈，哈哈。”雖是大笑，笑聲中畢竟大有淒涼之意。過了一會，便敘述如何遇到定靜、定閒、定逸三位師太的經過，說到自己如何出手援救，每次都只輕描淡寫的隨口帶過。
莫大先生靜靜聽完，瞪著酒壺呆呆出神，過了半晌，才道：“左冷禪意欲吞併四派，聯成一個大派，企圖和少林、武當兩大宗派鼎足而三，分庭抗禮。他這密謀由來已久，雖然深藏不露，我卻早已瞧出了些端倪。操他奶奶的，他不許我劉師弟金盆洗手，暗助華山劍宗去和嶽先生爭奪掌門之位，歸根結底，都是為此。只是沒想到他居然如此膽大妄為，竟敢對恆山派明目張膽的下手。”
令狐沖道：“他倒也不是明目張膽，原本是假冒魔教，要逼得恆山派無可奈何之下，不得不答允並派之議。”
莫大先生點頭道：“不錯。他下一步棋子，當是去對付泰山派天門道長了。哼，魔教雖毒，卻也未必毒得過左冷禪。令狐兄弟，你現下已不在華山派門下，閒雲野鶴，無拘無束，也不必管他甚麼正教魔教。我勸你和尚倒也不必做，也不用為此傷心，儘管去將那位任大小姐救了出來，娶她為妻便是。別人不來喝你的喜酒，我莫大偏來喝你三杯。他媽的，怕他個鳥？”他有時出言甚是文雅，有時卻又夾幾句粗俗俚語，說他是一派掌門，也真有些不像。
令狐沖心想：“他只道我情場失意乃是為了盈盈，但小師妹之事，也不便跟他提起。”便問：“莫師伯，到底少林派為甚麼要拘留任小姐？”
莫大先生張大了口，雙眼直視，臉上充滿了驚奇之狀，道：“少林派為甚麼要拘留任小姐？你是當真不知，還是明知故問？江湖上眾人皆知，你……你……還問甚麼？”
令狐沖道：“過去數月之中，小侄為人囚禁，江湖上之事一無所聞。那任小姐曾殺過少林派四名弟子，原也是從小侄身上而起，只不知後來怎地失手，竟為少林派所擒？”
莫大先生道：“如此說來，你是真的不明白其中原委了。你身中奇異內傷，無藥可治，聽說旁門左道中有數千人聚集五霸岡，為了討好這位任大小姐而來治你的傷，結果卻人人束手無策，是也不是？”令狐沖道：“正是。”莫大先生道：“這件事轟傳江湖，都說令狐沖這小子不知幾生修來的福氣，居然得到黑木崖聖姑任大小姐的垂青，就算這場病醫不好，也是不枉的了。”令狐沖道：“莫師伯取笑了。”心想：“老頭子，祖千秋他們雖然是一番好意，畢竟行事太過魯莽，這等張揚其事，難怪盈盈生氣。”
莫大先生問道：“你後來怎地卻好了？是修習了少林派的‘易筋經’神功，是不是？”
令狐沖道：“不是。少林派方丈方證大師慈悲為懷，不念舊惡，答允傳授少林派無上內功。只是小侄不願改投少林派，而這門少林神功又不能傳授派外之人，只好辜負了方丈大師的一番美意。”莫大先生道：“少林派是武林中的泰山北斗。你其時已被逐出華山門牆，正好改投少林。那是千載難逢的機緣，卻為何連自己性命也不顧了？”令狐沖道：“小侄自幼蒙恩師、師孃收留，養育之恩，粉身難報，只盼日後恩師能許小侄改過自新，重列門牆，決不願貪生怕死，另投別派。”
莫大先生點頭道：“這也有理。如此說來，你的內傷得愈，那是由於另一樁機緣了。”令狐沖道：“正是。其實小侄的內傷也沒完全治好。”
莫大先生凝視著他，說道：“少林派和你向來並無淵源，佛門中人雖說慈悲為懷，卻也不能隨便傳人以本門的無上神功。方證大師答應以‘易筋經’相授，你當真不知是甚麼緣故嗎？”令狐沖道：“小侄確是不知，還望莫師伯示知。”
莫大先生道：“好！江湖上都說，那日黑木崖任大小姐親身揹負了你，來到少林寺中，求見方丈，說道只須方丈救了你的性命，她便任由少林寺處置，要殺要剮，絕不皺眉。”
令狐沖“啊”的一聲，跳了起來，將桌上一大碗酒都帶翻了，全身登時出了一陣冷汗，手足發抖，顫聲道：“這……這……這……”腦海中一片混亂，想起當時自己身子一日弱似一日，一晚睡夢之中，聽到盈盈哭泣甚哀，說道：“你一天比一天瘦，我……我……”說得誠摯無比，自己心中感激，狂吐鮮血，就此人事不知。待得清醒，已是在少林寺的一間斗室之中，方生大師已費了無數心力為己施教。自己一直不知如何會到少林寺中，又不知盈盈到了何處，原來竟是她捨命相救，不由得熱淚盈眶，跟著兩道眼淚撲簌簌的直流下來。
莫大先生嘆道：“這位任大小姐雖然出身魔教，但待你的至誠至情，卻令人好生相敬。少林派中，辛國樑、易國梓、黃國柏、覺月禪師四名大弟子命喪她手。她去到少林，自無生還之望，但為了救你，她……她是全不顧己了。方證大師不願就此殺她，卻也不能放她，因此將她囚禁在少林寺後的山洞之中。任大小姐屬下那許多三山五嶽之輩，自然都要去救她出來。聽說這幾個月來，少林寺沒一天安寧，擒到的人，少說也有一百來人了。”
令狐沖心情激盪，良久不能平息，過了好一會，才問：“莫師伯，你剛才說，大家爭著要做頭子，自己夥裡已打得昏天黑地，那是怎麼一回事？”
莫大先生嘆了口氣，道：“這些旁門左道的人物，平日除了聽從任大小姐的號令之外，個個狂妄自大，好勇鬥狠，誰也不肯服誰。這次上少林寺救人，大家知道少林寺是天下武學的祖宗，事情很是棘手，何況單獨去闖寺的，個個有去無回。因此上大家說要廣集人手，結盟而往。既然結盟，便須有個盟主。聽說這些日子來為了爭奪盟主之位，許多人動上了手，死的死，傷的傷，著實損折了不少人。令狐老弟，我看只有你急速趕去，才能製得住他們。你說甚麼話，那是誰也不敢違拗的，哈哈，哈哈！”
莫大先生這麼一笑，令狐沖登時滿臉通紅，情知他這番話不錯，但群豪服了自己，只不過是瞧在盈盈的面上，而盈盈日後知道，一定要大發脾氣，突然間心念一動：“盈盈對我情意深重，可是她臉皮子薄，最怕旁人笑話於她，說她對我落花有意，而我卻流水無情。我要報答她這番厚意，務須教江湖上好漢眾口紛傳，說道令狐沖對任大小姐一往情深，為了她性命也不要了。我須孤身去闖少林，能救得出她來，那是最好，倘若救不出，也要鬧得眾所周知。”說道：“恆山派的定閒、定逸兩位師伯上少林寺去，便是向少林方丈求情，請他放了這位任小姐出來，以免釀成一場大動干戈的流血浩劫。”
莫大先生點頭道：“怪不得，怪不得！我一直奇怪，定閒師太如此老成持重之人，怎麼會放心由你陪伴她門下的姑娘、尼姑，自己卻另行他往，原來是為你作說客去了。”
令狐沖道：“莫師伯，小侄既知此事，著急得了不得，恨不得插翅飛去少林寺，瞧瞧兩位師太求情的結果如何。只是恆山派這些師姊妹都是女流之輩，倘若途中遇上了甚麼意外，可又難處。”
莫大先生道：“你儘管去好了！”令狐沖喜道：“我先去不妨？”莫大先生不答，拿起倚在板凳旁的胡琴，咿咿呀呀的拉了起來。
令狐沖知道他既這麼說，那便是答應照料恆山派一眾弟子了，這位莫師伯武功識見，俱皆非凡，不論他明保還是暗護，恆山派自可無虞，當即躬身行禮，說道：“深感大德。”
莫大先生笑道：“五嶽劍派，同氣連枝。我幫恆山派的忙，要你來謝甚麼？那位任大小姐得知，只怕要喝醋了。”
令狐沖道：“小侄告辭。恆山派眾位師姊妹，相煩莫師伯代為知照。”說著直衝出店。
一凝步，向江中望去，只見坐船的窗中透出燈光，倒映在漢水之中，一條黃光，緩緩閃動。身後小酒店中，莫大先生的琴聲漸趨低沉，靜夜聽來，甚是悽清。

二十六 圍寺
令狐沖向北疾行，天明時到了一座大鎮，走進一家飯店。湖北最出名的點心是豆皮，以豆粉製成粉皮，裹以菜餚，甚是可口。令狐沖連盡三大碟，付帳出門。
只見迎面走來一群漢子，其中一人又矮又胖，赫然便是“黃河老祖”之一的老頭子。令狐沖心中大喜，大聲叫道：“老頭子！你好啊。”
老頭子一見是他，登時臉上神色尷尬之極，遲疑半晌，刷的一聲，抽出了大刀。
令狐沖又向前迎了一步，說道：“祖千秋……”只說了三個字，老頭子舉刀便向他砍將過來，可是這一刀雖然力勁勢沉，準頭卻是奇差，和令狐沖肩頭差著一尺有餘，呼的一聲，直削了下去。令狐沖嚇了一跳，向後躍開，叫道：“老先生，我……我是令狐沖！”
老頭子叫道：“我當然知道你是令狐沖。眾位朋友聽了，聖姑當日曾有令諭，不論哪一人見到令狐沖，務須將他殺了，聖姑自當重重酬謝。這一句話，大夥兒可都知道麼？”
眾人轟然道：“咱們都知道的。”眾人話雖如此，但大家你瞧瞧我，我瞧瞧你，臉上神情甚是古怪，並無一人拔刀刃動手，有些人甚至笑嘻嘻的，似覺十分有趣。
令狐沖臉上一紅，想起那日盈盈要老頭子等傳言江湖，務須將自己殺了，她是既盼自己再不離開她身邊，又要群豪知道，她任大小姐決非痴戀令狐沖，反而恨他入骨。此後多經變故，早將當時這句話忘了，此刻聽老頭子這麼說，才想起她這號令尚未通傳取消。
當時老頭子等傳言出去，群豪已然不信，待得她為救令狐沖之命，甘心赴少林寺就死，這事由少林寺俗家弟子洩漏了出來，登時轟動江湖。人人固贊她情深義重，卻也不免好笑，覺得這位大小姐太也要強好勝，明明愛煞了人家，卻又不認，拚命掩飾，不免欲蓋彌彰。這件事不但盈盈屬下那些左道旁門的好漢知之甚詳，連正派中人也多有所聞，日常閒談，往往引為笑柄。此刻群豪突然見到令狐沖出現，驚喜交集之下，卻也有些不知所措。
老頭子道：“令狐公子，聖姑有令，叫我們將你殺了。但你武功甚高，適才我這一刀砍你不中，承你手下留情，沒取我性命，足感盛情。眾位朋友，大家親眼目睹，咱們決不是不肯殺令狐公子，實在是殺他不了，我老頭子不行，當然你們也都不行的了。是不是？”
眾人哈哈大笑，都道：“正是！”一人道：“適才咱們一場驚心動魄的惡鬥，雙方打得筋疲力盡，誰也殺不了誰，只好不打。大夥兒再不妨鬥鬥酒去。倘若有哪一位英雄好漢，能灌得令狐公子醉死了，日後見到聖姑，也好有個交代。”群豪捧腹狂笑，都道：“妙極，妙極！”又一人笑道：“聖姑只要咱們殺了令狐公子，可沒規定非用刀子不可。用上好美酒灌得醉死了他，那也是可以啊。這叫做不能力敵，便當智取。”
群豪歡呼大叫，簇擁著令狐沖上了當地最大的一間酒樓，四十餘人坐滿了六張桌子。幾個人敲臺拍凳，大呼：“酒來！”
令狐沖一坐定後，便問：“聖姑到底怎樣啦？這可急死我了。”
群豪聽他關心盈盈，盡皆大喜。
老頭子道：“大夥兒定了十二月十五，同上少林寺去接聖姑出寺。這些日子來，卻為了誰做盟主之事，大家爭鬧不休，大傷和氣。令狐公子駕到，那是再好不過了。這盟主若不是你當，更有誰當？倘若別人當了，就算接了聖姑出來，她老人家也必不開心。”
一個白鬚老者笑道：“是啊。只要由令狐公子主持全局，縱然一時遇上阻難，接不到聖姑，她老人家只須得知訊息，心下也是歡喜得緊。這盟主一席，天造地設，是由令狐公子來當的了。”
令狐沖道：“是誰當盟主，那是小事一件，只須救得聖姑出來，在下便是粉身碎骨，也所甘願。”這幾句話倒不是隨口胡謅，他感激盈盈為己捨身，若要他為盈盈而死，那是一往無前，決不用想上一想。不過如在平日，這念頭在自己心頭思量也就是了，不用向人宣之於口，此刻卻要拚命顯得多情多義，好叫旁人不去笑話盈盈。
群豪一聽，更是心下大慰，覺得聖姑看中此人，眼光委實不錯。
那白髮老者笑道：“原來令狐公子果然是位有情有義的英雄，倘若是如江湖上所訛傳那般，說道令狐公子置身事外，全不理會，可教眾人心涼了。”
令狐沖道：“這幾個月來，在下失手身陷牢籠，江湖上的事情一概不知。但日夜思念聖姑，想得頭髮也白了。來來來，在下敬眾位朋友一杯，多謝各位為聖姑出力。”說著站起身來，舉杯一飲而盡。群豪也都幹了。
令狐沖道：“老先生，你說許多朋友在爭盟主之位，大傷和氣，事不宜遲，咱們便須立即趕去勸止。”老頭子道：“正是。祖千秋和夜貓子都已趕去了。我們也正要去。”令狐沖道：“不知大夥兒都在哪裡？”老頭子道：“都在黃保坪聚會。”令狐沖道：“黃保坪？”那白鬚老者道：“那是在襄陽以西的荊山之中。”
令狐沖道：“咱們快些吃飯喝酒，立即去黃保坪。咱們已鬥了三日三夜酒，各位費盡心機，始終灌不死令狐沖，日後見到聖姑，已大可交代了。”
群豪大笑，都道：“令狐公子酒量如海，只怕再鬥三日三夜，也奈何不了你。”
令狐沖和老頭子並肩而行，問道：“令愛的病，可大好了？”老頭子道：“多承公子關懷，她雖沒怎麼好，幸喜也沒怎麼壞。”令狐沖心中一直有個疑團，眼見餘人在身後相距數丈，便問：“眾位朋友都說聖姑於各位有大恩德。在下委實不明其中原因，聖姑小小年紀，怎能廣施恩德於這許多江湖朋友？”老頭子問道：“公子真的不知其中緣由？”令狐沖搖頭道：“不知。”老頭子道：“公子不是外人，原本不須相瞞，只是大家向聖姑立過誓，不能洩漏此中機密。請公子恕罪。”令狐沖點頭道：“既不便說，還是不說的好。”老頭子道：“日後由聖姑親口向公子說，那不是好得多麼？”令狐沖道：“但願此日越早到來越好。”
群豪在路上又遇到了兩批好漢，也都是去黃保坪的，三夥人相聚，已有一百餘人。
群豪趕到黃保坪時已是深夜，群雄聚會處是在黃保坪以西的荒野。還在裡許之外，便已聽到人聲嘈雜，有人粗聲喝罵，有人尖聲叫嚷。令狐沖加快腳步奔去，月光之下，只見群山圍繞的一塊草坪上，黑壓壓地聚集著無數人眾，一眼望去，少說也有千餘人。
只聽有人大聲說道：“盟主，盟主，既然稱得這個‘主’字，自然只好一人來當。你們六個人都要當，那還成甚麼盟主？”
另一人道：“我們六個人便是一個人，一個人便是六個人。你們都聽我六兄弟的號令，我六兄弟便是盟主了。你再羅裡羅嗦，先將你撕成四塊再說。”令狐沖不用眼見其人，便知是“桃谷六仙”之一，但他六兄弟說話聲音都差不多，卻分辨不出是六人中的哪一個。
先前那人給他一嚇，登時不敢再說。但群雄對“桃谷六仙”顯然心中不服，有的在遠處叫罵，有的躲在黑暗中大聲嘻笑，更有人投擲石塊泥沙，亂成一團。
桃葉仙大聲嚷道：“是誰向老子投擲石塊？”黑暗中有人道：“是你老子。”桃花仙怒道：“甚麼？你是我哥哥的老子，也就是我的老子了？”有人說道：“那也未必！”登時數百人齊聲轟笑。桃花仙道：“為甚麼未必？”另一人道：“這個我也不知道。我只生一個兒子。”桃根仙道：“你只生一個兒子，跟我有甚麼相干？”又一個粗嗓子的大聲笑道：“跟你沒相干，多半跟你兄弟相干了。”桃幹仙道：“難道跟我相干麼？”先一人笑道：“那得看相貌像不像。”桃實仙道：“你說跟我的相貌有些相像，出來瞧瞧。”那人笑道：“有甚麼好瞧的，你自己照鏡子好了！”
突然之間，四條人影迅捷異常的縱起，一撲向前，將那人從黑暗中抓了出來。這人又高又大，足足有二百來斤，給桃谷四仙抓住了四肢，竟絲毫動彈不得。四人將他抓到月光底下一照。桃實仙道：“不像我，我哪有這樣難看？老三，只怕有些像你。”桃枝仙道：“呸，我就比你難看嗎？天下英雄在此，不妨請大夥兒品評品評。”
群雄早就見到桃谷六仙都是五官不正，面貌醜陋，要說哪一個更好看些，這番品評功夫可也真著實不易，這時眼見那大漢給四仙抓在手中，頃刻之間便會給撕成了四塊，人人慄慄危懼，誰也笑不出來。
令狐沖知道桃谷六仙的脾氣，一個不對，便會將這大漢撕了，朗聲說道：“桃谷六仙，讓我令狐沖來品評品評如何？”說著緩步從暗處走了出來。
群雄一聽到“令狐沖”三字，登時聳動，千餘對目光都注集在他身上。
令狐沖卻目不轉睛的凝視著桃谷四仙，唯恐他們一時興起，登時便將這大漢撕裂，說道：“你們將這位朋友放下，我才瞧得清楚。”桃谷四仙當即將他放下。
這條大漢身材雄偉已極，站在當地，便如一座鐵塔相似。他適才死裡逃生，已然嚇得魂不附體，臉如死灰，身子簌簌發抖。他明知如此當眾發抖，實非英雄行徑，可是全身自己要抖，卻也勉強不來，要想說幾句撐門面之言，只顫聲道：“我……我……我……”
令狐沖見他嚇得厲害，但此人五官倒也端正，向桃谷六仙道：“六位桃兄，你們的相貌和這位朋友全然不像，可比他俊美得多了。桃根仙骨格清奇、桃幹仙身材魁偉、桃枝仙四肢修長、桃葉仙眉清目秀、桃花仙呢……這個……這個目如朗星，桃實仙精神飽滿，任誰一見到，立刻都知是六位行俠仗義的玉面英雄，英俊少……這個英俊中年。”
群雄聽了，盡皆大笑。桃谷六仙更是大為高興。
老頭子吃過這六兄弟的苦頭，知道他們極不好惹，跟著湊趣，說道：“依在下之見，環顧天下英雄，武功高的固多，說到相貌，那是誰也比不上桃谷六仙了。”
群豪跟著起鬨，有的說：“豈僅俊美而已，簡直是風流瀟灑。前無古人，後無來者。”有的說：“潘安退避三舍，宋玉甘拜下風。”有的說：“武林中從第一到第六的美男子，自當算他們六位。令狐公子最多排到第七。”
桃谷六仙不知眾人取笑自己，還道是真心稱讚，更加笑得合不攏嘴。桃枝仙道：“我媽當年說咱六個是醜八怪，原來說得不對。”有人笑道：“當然不對了，你們只有六個人，怎能成為醜八怪？”有人輕道：“加上他們爹孃……”一句話沒說完，便給人掩住了嘴巴。
老頭子大聲道：“眾位朋友，大夥兒運氣不小。令狐公子正要單槍匹馬，獨闖少林，去接聖姑出來，道上遇到了我們，聽說大夥兒在此，便過來和大家商議商議。說到相貌之美，自然要算桃谷六仙……”群雄一聽，又都轟笑。老頭子連連搖手，在眾人大笑聲中繼續說道：“可是這闖少林、接聖姑的大事，和相貌如何，干係也不太大。以在下之見，咱們公奉令狐公子為盟主，請他主持全局，發號施令，大夥兒一體凜遵，眾位意下如何？”
群雄人人都知聖姑是為了令狐沖而陷身少林，令狐沖武功卓絕，當日在河南和向問天聯手，大戰各路英雄，此事早已轟動江湖，但即令他手無縛雞之力，瞧在聖姑面上，也當奉他為主，是以聽到老頭子的話，當即歡聲雷動，許多人都鼓掌叫好。
桃花仙突然怪聲道：“咱們去救任大小姐，救了她出來，是不是給令狐沖做老婆？”
群雄對任大小姐十分尊敬，雖覺桃花仙這話沒錯，卻誰也不敢公然稱是。令狐沖更十分尷尬，只好默不作聲。
桃葉仙道：“他又得老婆，又做盟主，那可太過便宜他了。我們去幫他救老婆，盟主卻要我們六兄弟來做。”桃根仙道：“正是！除非他本事強過我們，卻又當別論。”
驀地裡桃根、桃幹、桃枝、桃實四仙一齊動手，將令狐沖四肢抓住，提在空中。他四人出手實在太快，事先又無半點朕兆，說抓便抓，令狐沖竟然閃避不及。
群雄齊聲驚呼：“使不得，快放手！”
桃葉仙笑道：“大家放心，我們決不傷他性命，只要他答應讓我們六兄弟做盟主……”
一句話沒說完，桃根、桃幹、桃枝、桃實四仙忽地齊聲怪叫，忙不迭的將令狐沖拋下，嚷道：“啊喲，你……你使甚麼妖法？”
原來令狐沖手足分別被四人抓住，也真怕四人傻頭傻腦，甚麼怪事都做得出來，別要真的將自己撕了，當即運起吸星大法。桃谷四仙只覺內力源源從掌心中外洩，越是運功相抗，內力奔瀉得越快，驚駭之下，立即撒手。令狐沖腰背一挺，穩穩站直。
桃葉仙忙問：“怎麼？”桃根仙、桃實仙齊道：“這……這令狐沖的功夫好奇怪，咱們可抓他不住。”桃幹仙道：“不是抓他不住，而是忽然之間，不想抓他了。”群雄歡呼之聲大作，都道：“桃谷六仙，你們這次可服了麼？”桃根仙道：“令狐沖是我們六兄弟的好朋友，令狐沖就是桃谷六仙，桃谷六仙就是令狐沖。令狐沖來當盟主，就等如是桃谷六仙當盟主，那有甚麼不服？”桃花仙道：“天下哪有自己不服自己之理？你們問得太笨了。”
群雄見桃谷六仙的神情，料想適才抓住令狐沖時暗中已吃了虧，只是死要面子，不肯承認，雖不明其中緣由，卻都嘻笑歡呼。
令狐沖道：“眾位朋友，咱們這次去迎接聖姑，並相救失陷在少林寺中的許多朋友。少林寺乃武林中的泰山北斗，少林七十二絕技數百年來馳名天下，任何門派都不能與之抗衡。但咱們人多勢眾，除了這裡已有千餘位英雄之外，尚有不少好漢前來。咱們的武功就算不及少林寺僧俗弟子，十個打一個，總也打贏了。”
眾人轟叫：“對，對！難道少林寺的和尚真有三頭六臂不成？”
令狐沖又道：“可是少林寺的大師們雖留住了聖姑，卻也沒有為難於她。寺中大師都是有道的高僧，慈悲為懷，令人好生相敬。咱們縱然將少林寺毀了，只怕江湖上的好漢要說我們倚多為勝，不是英雄所為。因此依在下之見，咱們須得先禮後兵，如能說得少林寺讓了一步，對聖姑和其他朋友們不再留難，免得一場爭鬥，那是再好不過。”
祖千秋道：“令狐公子之言，正合我意，倘若當真動手，雙方死傷必多。”桃枝仙道：“令狐公子之言，卻不合我意。雙方如不動手，死傷必少，那還有甚麼趣味？”祖千秋道：“咱們既奉令狐公子為盟主，他發號施令，大夥兒自當聽從。”桃根仙道：“不錯，這發號施令之事，還是由我們桃谷六仙來幹好了。”
群雄聽他六兄弟盡是無理取鬧，阻撓正事，都不由得發惱，許多人手按刀柄，只待令狐沖稍有示意，便要將這六人亂刀分屍，他六人武功再高，終究擋不住數十人刀劍齊施。
祖千秋道：“盟主是幹甚麼的？那自然是發號施令的了。他如不發號施令，那還叫甚麼盟主？這個‘主’字，便是發號施令之意。”
桃花仙道：“既是如此，便單叫他一個‘盟’字，少了那‘主’字便了。”桃葉仙搖頭道：“單叫一個‘盟’字，多麼彆扭。”桃幹仙道：“依我的高見，單是一個‘盟’字既然彆扭，便可拆將開來，稱他為‘明血’！”桃枝仙叫道：“錯了，錯了！‘盟’字拆開來，下面不是‘血’字，比‘血’字少了一撇。那是甚麼字？”
桃谷六仙都不識那器皿的“皿”字，群雄任由他們出醜，無人出聲指點。
桃幹仙道：“少了一些，也還是血。好比我割你一刀，割得深，出的血多，固然是血，倘若我顧念手足之情，割得很輕，出的血甚少，雖然少了些，那仍然是血。”桃枝仙怒道：“你割我一刀，就算割得輕，也不是顧念手足之情了。你為甚麼要割我一刀？”桃幹仙道：“我可沒有割，我手裡也沒有刀。”桃花仙道：“如果你手裡有刀呢？”
群雄聽他們越扯越遠，不禁怒喝：“安靜些，大家聽盟主的號令。”
桃枝仙道：“他號令便號令好了，又何必安靜？”
令狐沖提高嗓子說道：“眾位朋友，屈指算來，離十二月十五還有十七日，大夥兒動身慢慢行去，到得嵩山，時候也差不多了。咱們這次可不是祕密行事，乃是大張旗鼓而去。明日咱們去買布制旗，寫明‘天下英雄齊赴少林恭迎聖姑’的字樣，再多買些皮鼓，一路敲擊前往，好教少林的僧俗弟子們聽到，先自心驚膽戰。”
這些左道豪客十之八九是好事之徒，聽他說要如此大鬧，都是不勝之喜，歡呼聲響震山谷。其中也有若干老成穩重之輩，但見大夥都喜胡鬧，也只有不置可否、捋須微笑而已。
次日清晨，令狐沖請祖千秋、計無施、老頭子三人去趕製旗幟，採辦皮鼓。到得中午時分，已寫就了數十面白布大旗，皮鼓卻只買到兩面。令狐沖道：“咱們便即起程，沿路經過城鎮，不停添購便是。”
當即有人擂起鼓來，群豪齊聲吶喊，列隊向北進發。
令狐沖見過恆山派弟子在仙霞嶺上受人襲擊的情形，當下與計無施等商議，派出七個幫會，兩幫在前作為前哨，兩幫左護，兩幫右衛，另有一幫殿後接應，餘人則是中軍大隊；又派漢水的神烏幫來回傳遞消息。神烏幫是本地幫會，自鄂北以至豫南皆是其勢力範圍，若有風吹草動，自能儘早得悉。群豪見他分派井井有條，除桃谷六仙外，盡皆悅服凜遵。
行了數日，沿途不斷有豪士來聚。旗幟皮鼓，越置越多，蓬蓬皮鼓聲中，二千餘人喧譁叫嚷，湧向少林。
這日將到武當山腳下。令狐沖道：“武當派是武林中的第二大派，聲勢之盛，僅次於少林。咱們這次去迎接聖姑，連少林派也不想得罪，自然更不想得罪武當派了。咱們還是避道而行，以示對武當派掌門人沖虛道長尊重之意。不知諸位意下如何？”老頭子道：“令狐公子怎麼說，便怎麼行。咱們只須接到聖姑，那便心滿意足，原不必旁生枝節，多樹強敵。倘若接不到聖姑，就算將武當山踏平了，又有個屁用？”
令狐沖道：“如此甚好！便請傳下令去，偃旗息鼓，折向東行。”
當下群豪改道東行。這日正行之際，迎面有人騎了一頭毛驢過來，驢後隨著兩名鄉農，一個挑著一擔菜，另一個挑著一擔山柴。毛驢背上騎著個老者，彎著背不住咳嗽，一身衣服上打滿了補釘。群豪人數眾多，手持兵刃，一路上大呼小叫，聲勢甚壯，道上行人見到，早就避在一旁。但這三人竟如視而不見，向群豪直衝過來。
桃根仙罵道：“幹甚麼的？”伸手一推，那毛驢一聲長嘶，摔了出去，喀喇幾聲，腿骨折斷。驢背上老者摔倒在地，哼哼唧唧的半天爬不起來。
令狐沖好生過意不去，當即縱身過去扶起，說道：“真對不起。老丈，可摔痛了嗎？”
那老者哼哼唧唧，說道：“這……這……這算甚麼？我窮漢……”
兩名鄉農放下肩頭擔子，站在大路正中，雙手扠腰，滿臉怒色。挑菜的漢子氣喘吁吁的道：“這裡是武當山腳下，你們是甚麼人，膽敢在這裡出手打人？”桃根仙道：“武當山腳下，那便怎地？”那漢子道：“武當山腳下，人人都會武功。你們外路人到這裡來撒野，當真是不知死活，自討苦吃。”
群豪見這二人面黃肌瘦，都是五十來歲年紀，這挑菜的說話中氣不足，居然自稱會武，登時有數十人大笑起來。
桃花仙笑道：“你也會武功？”那漢子道：“武當山腳下，三歲孩兒也會打拳，五歲孩子就會使劍，那有甚麼希奇？”桃花仙指著那挑柴漢子，笑道：“他呢？他會不會使劍？”挑柴的漢子道：“我……我……小時候學過幾個月，有幾十年沒練，這功夫……咳咳，可都擱下了。”挑菜的道：“武當派武功天下第一，只要學過幾個月，你就不是對手。”桃葉仙笑道：“那麼你練幾手給我們瞧瞧。”
挑柴漢子道：“練甚麼？你們又看不懂。”群豪轟然大笑，都道：“不懂也得瞧瞧。”挑柴漢子道：“唉，既然如此，我便練幾手，只不知是否還記得全？哪一位借把劍來。”
當下便有一人笑著遞了把劍過去。那漢子接了過來，走到乾硬的稻田中，東刺一劍、西劈一劍的練了起來，使得三四下，忽然忘記了，搔頭凝思，又使了幾招。
群豪見他使得全然不成章法，身手又笨拙之極，無不捧腹大笑。
那挑菜漢子道：“有甚麼好笑？讓我來練練，借把劍來。”接了長劍在手，便即亂劈亂刺，出手極快，猶如發瘋一般，更引人狂笑不已。
令狐沖初時也是負手微笑，但看到十幾招時，不禁漸覺訝異，這兩個漢子的劍招一個遲緩，一個迅捷，可是劍法中破綻之少，實所罕見。二人的姿式固是難看之極，但劍招古樸渾厚，劍上的威力似乎只發揮得一二成，其餘的卻是蓄勢以待，深藏不露，當即跨上幾步，拱手說道：“今日拜見兩位前輩，得睹高招，實是不勝榮幸。”語氣甚是誠懇。
兩名漢子收起長劍。那挑柴的瞪眼道：“你這小子，你看得懂我們的劍法麼？”令狐沖道：“不敢說懂。兩位劍法博大精深，這個‘懂’字，哪裡說得上？武當派劍法馳名天下，果然令人歎為觀止。”那挑菜漢子道：“你這小子，叫甚麼名字？”
令狐沖還未答話，群豪中已有好幾人叫了起來：“甚麼小子不小子的？”“這位是我們的盟主，令狐公子。”“鄉巴佬，你說話客氣些！”
挑柴漢子側頭道：“令狐瓜子？不叫阿貓阿狗，卻叫甚麼瓜子花生，名字難聽得緊。”令狐沖抱拳道：“令狐沖今日得見武當神劍，甚是佩服，他日自當上山叩見沖虛道長，謹致仰慕之誠。兩位尊姓大名，可能示知嗎？”挑柴漢子向地下吐了口濃痰，說道：“你們這許多人，嘩啦嘩啦的，打鑼打鼓，可是大出喪嗎？”
令狐沖情知這兩人必是武當派高手，當下恭恭敬敬的躬身說道：“我們有一位朋友，給拘留在少林寺中，我們是去求懇方證方丈，請他老人家慈悲開釋。”挑菜漢子道：“原來不是大出喪！可是你們打壞了我伯伯的驢子，賠不賠錢？”
令狐沖順手牽過三匹駿馬，說道：“這三匹馬，自然不及前輩的驢子了，只好請前輩將就騎騎。晚輩們不知前輩駕到，大有衝撞，還請恕罪。”說著將三匹馬送將過去。
群豪見令狐沖神態越來越謙恭，絕非故意做作，無不大感詫異。
挑菜漢子道：“你既知我們的劍法了得，想不想比上一比？”令狐沖道：“晚輩不是兩位的敵手。”挑柴漢子道：“你不想比，我倒想比比。”歪歪斜斜的一劍，向令狐沖刺來。令狐沖見他這一劍籠罩自己上身九處要害，確是精妙。叫道：“好劍法！”拔出長劍，反刺過去。那漢子向著空處亂刺一劍。令狐沖長劍迴轉，也削在空處。兩人連出七八劍，每一劍都刺在空處，雙劍未曾一交。但那挑柴漢子卻一步又一步的倒退。
那挑菜漢子叫道：“瓜子花生，果然有點門道。”提起劍來一陣亂刺亂削，剎那間接連劈了二十來劍。每一劍都不是劈向令狐沖，劍鋒所及，和他身子差著七八尺。
令狐沖提起長劍，有時向挑柴漢子虛點一式，有時向挑菜漢子空刺一招，劍刃離他們身子也均有七八尺。但兩人一見他出招，便神情緊迫，或跳躍閃避，或舞劍急擋。
群豪都看得呆了，令狐沖的劍刃明明離他們還有老大一截，他出劍之時又無半點勁風，決非以無形劍氣之類攻人，為何這兩人如此避擋唯恐不及？看到此時，群豪都已知這兩人乃是身負深湛武功的高手。他們出招攻擊之時雖仍一個呆滯，一個癲狂，但當閃避招架之際，身手卻輕靈沉穩，兼而有之，同時全神貫注，不再有半分惹笑的做作。
忽聽得兩名漢子齊聲呼嘯，劍法大變，挑柴漢長劍大開大闔，勢道雄渾，挑菜漢疾趨疾退，劍尖上幻出點點寒星。令狐沖手中長劍劍尖微微上斜，竟不再動，一雙目光有時向挑柴漢瞪視，有時向挑菜漢斜睨。他目光到處，兩漢便即變招，或大呼倒退，或轉攻為守。
計無施、老頭子、祖千秋等武功高強之士，已漸漸瞧出端倪，發覺兩個漢子所閃避衛護的，必是令狐沖目光所及之處，也正是他二人身上的要穴。
只見挑柴漢舉劍相砍，令狐沖目光射他小腹處的“商曲穴”，那漢子一劍沒使老，當即回過，擋在自己“商曲穴”上。這時挑菜漢挺劍向令狐沖作勢連刺，令狐沖目光看到他左頸“天鼎穴”處，那漢子急忙低頭，長劍砍在地下，深入稻田硬泥，倒似令狐沖的雙眼能發射暗器，他說甚麼也不讓對方目光和自己“天鼎穴”相對。
兩名漢子又使了一會劍，全身大汗淋漓，頃刻間衣褲都汗溼了。
那騎驢的老頭一直在旁觀看，一言不發，這時突然咳嗽一聲，說道：“佩服，佩服，你們退下吧！”兩名漢子齊聲應道：“是！”但令狐沖的目光還是盤旋往復，不離二人身上要穴。二人一面舞劍，一面倒退，始終擺脫不了令狐沖的目光。那老頭道：“好劍法！令狐公子，讓老漢領教高招。”令狐沖道：“不敢當！”轉過頭來，向那老者抱拳行禮。
那兩名漢子至此方始擺脫了令狐沖目光的羈絆，同時向後縱出，便如兩頭大鳥一般，穩穩的飛出數丈之外。群豪忍不住齊聲喝采，他二人劍法如何，難以領會，但這一下倒縱，躍距之遠，身法之美，誰都知道乃是上乘功夫。
那老者道：“令狐公子劍底留情，若是真打，你二人身上早已千孔百創，豈能讓你們將一路劍法從容使完？快來謝過了。”
兩名漢子飛身過來，一躬到地。挑菜漢子說道：“今日方知天外有天，人上有人。公子高招，世所罕見，適才間言語無禮，公子恕罪。”令狐沖拱手還禮，說道：“武當劍法，的是神妙。兩位的劍招一陰一陽，一剛一柔，可是太極劍法嗎？”挑菜漢道：“卻教公子見笑了。我們使的是‘兩儀劍法’，劍分陰陽，未能混而為一。”令狐沖道：“在下在旁觀看，勉強能辨別一些劍法中的精微。要是當真出手相鬥，也未必便能乘隙而進。”
那老頭道：“公子何必過謙？公子目光到處，正是兩儀劍法每一招的弱點所在。唉，這路劍法……這路劍法……”不住搖頭，說道：“五十餘年前，武當派有兩位道長，在這路兩儀劍法上花了數十年心血，自覺劍法中有陰有陽，亦剛亦柔，唉！”長長一聲嘆息，顯然是說：“哪知遇到劍術高手，還是不堪一擊。”
令狐沖恭恭敬敬的道：“這兩位大叔劍術已如此精妙。武當派沖虛道長和其餘高手，自必更是令人難窺堂奧。晚輩和眾位朋友這次路過武當山腳下，只因身有要事，未克上山拜見沖虛道長，甚為失禮。此事一了，自當上真武觀來，向真武大帝與沖虛道長磕頭。”令狐沖為人本來狂傲，但適才見二人劍法剛柔並濟，內中實有不少神奇之作，雖然找到了其中的破綻，但天下任何招式均有破綻，因之心下的確好生佩服，料想這老者定是武當派中的一流高手，因之這幾句話說得甚是誠摯。
那老者點頭道：“年紀輕輕，身負絕藝而不驕，也當真難得。令狐公子，你曾得華山風清揚前輩的親傳嗎？”令狐沖心頭一驚：“他目光好生厲害，竟然知道我所學的來歷。我雖不能吐露風太師叔的行跡，但他既直言相詢，可不能撒謊不認。”說道：“晚輩有幸，曾學得風太師叔劍術的一些皮毛。”這句話模稜兩可，並不直認曾得風清揚親手傳劍。
那老者微笑道：“皮毛，皮毛！嘿嘿，風前輩劍術的皮毛，便已如此了得麼？”從挑柴漢手中接過長劍，握在左手，說道：“我便領教一些風老前輩劍術的皮毛。”
令狐沖道：“晚輩如何敢與前輩動手？”
那老者又微微一笑，身子緩緩右轉，左手持劍向上提起，劍身橫於胸前，左右雙掌掌心相對，如抱圓球。令狐沖見他長劍未出，已然蓄勢無窮，當下凝神注視。那老者左手劍緩緩向前劃出，成一弧形。令狐沖只覺一股森森寒氣，直逼過來，若不還招，已勢所不能，說道：“得罪了！”看不出他劍法中破綻所在，只得虛點一劍。突然之間，那老者劍交右手，寒光一閃，向令狐沖頸中劃出。這一下快速無倫，旁觀群豪都情不自禁的叫出聲來。但他如此奮起一擊，令狐沖已看到他脅下是個破綻，長劍刺出，徑指他脅下“淵液穴”。
那老者長劍豎立，噹的一聲響，雙劍相交，兩人都退開了一步。令狐沖但覺對方劍上有股綿勁，震得自己右臂隱隱發麻。那老者“咦”的一聲，臉上微現驚異之色。
那老者又是劍交左手，在身前劃了兩個圓圈。令狐沖見他劍勁連綿，護住全身，竟無半分空隙，暗暗驚異：“我從未見過誰的招式之中，竟能如此毫無破綻。他若以此相攻，那可如何破法？任我行前輩劍法或許比這位老先生更強，但每一招中難免仍有破綻。難道一人使劍，竟可全無破綻？”心下生了怯意，不由得額頭滲出汗珠。
那老者右手捏著劍訣，左手劍不住抖動，突然平刺，劍尖急顫，看不出攻向何處。
他這一招中籠罩了令狐沖上盤七大要穴，但就因這一搶攻，令狐沖已瞧出了他身上三處破綻，這些破綻不用盡攻，只攻一處已足制死命，登時心中一寬：“他守禦時全無破綻，攻擊之時，畢竟仍然有隙可乘。”當下長劍平平淡淡的指向對方左眉。那老者倘若繼續挺劍前刺，左額必先中劍，待他劍尖再刺中令狐沖時，已然遲了一步。
那老者劍招未曾使老，已然圈轉。突然之間，令狐沖眼前出現了幾個白色光圈，大圈小圈，正圈斜圈，閃爍不已。他眼睛一花，當即回劍向對方劍圈斜攻。噹的一響，雙劍再交，令狐沖只感手臂一陣痠麻。
那老者劍上所幻的光圈越來越多，過不多時，他全身已隱在無數光圈之中，光圈一個未消，另一個再生，長劍雖使得極快，卻聽不到絲毫金刃劈風之聲，足見劍勁之柔韌已達於化境。這時令狐沖已瞧不出他劍法中的空隙，只覺似有千百柄長劍護住了他全身。那老者純採守勢，端的是絕無破綻。可是這座劍鋒所組成的堡壘卻能移動，千百個光圈猶如浪潮一般，緩緩湧來。那老者並非一招一招的相攻，而是以數十招劍法混成的守勢，同時化為攻勢。令狐沖無法抵禦，只得退步相避。
他退一步，光圈便逼進一步，頃刻之間，令狐沖已連退了七八步。
群豪眼見盟主戰況不利，已落下風，屏息而觀，手心中都捏了把冷汗。
桃根仙忽道：“那是甚麼劍法？這是小孩子亂畫圈兒，我也會畫。”桃花仙道：“我來畫圈，定然比他畫得還要圓。”桃枝仙道：“令狐兄弟，你不用害怕，倘若你打輸了，我們把這老兒撕成四塊，給你出氣。”桃葉仙道：“此言差之極矣，第一，他是令狐盟主，不是令狐兄弟。第二，你又怎知道他害怕？”桃枝仙道：“令狐沖雖然做了盟主，年紀總還是比我小，難道一當盟主，便成為令狐哥哥、令狐伯伯、令狐爺爺、令狐老太爺了？”
這時令狐沖又再倒退，群豪都十分焦急，耳聽得桃谷六仙在一旁胡言亂語，更增惱怒。
令狐沖再退一步，波的一聲，左足踏入了一個小水坑，心念一動：“風太師叔當日諄諄教導，說道天下武術千變萬化，神而明之，存乎一心，不論對方的招式如何精妙，只要是有招，便有破綻。獨孤大俠傳下來的這路劍法，所以能打遍天下無敵手，便在能從敵招之中瞧出破綻。眼前這位前輩的劍法圓轉如意，竟無半分破綻，可是我瞧不出破綻，未必便真無破綻，只是我瞧不出而已。”
他又退幾步，凝視對方劍光所幻的無數圓圈，驀地心想：“說不定這圓圈的中心，便是破綻。但若不是破綻，我一劍刺入，給他長劍這麼一絞，手臂便登時斷了。”
又想：“幸好他如此攻逼，只能漸進，當真要傷我性命，卻也不易。但我一味退避，終究是輸了。此仗一敗，大夥兒心虛氣餒，哪裡還能去闖少林，救盈盈？”想到盈盈對自己情深義重，為她斷送一條手臂，又有何妨？內心深處，竟覺得為她斷送一條手臂，乃是十分快慰之事，又覺自己負她良多，須得為她受到甚麼重大傷殘，方能稍報深恩。
言念及此，內心深處，倒似渴望對方能將自己一條手臂斬斷，當下手臂一伸，長劍便從老者的劍光圈中刺了進去。
噹的一聲大響，令狐沖只感胸口劇烈一震，氣血翻湧，一隻手臂卻仍然完好。
那老者退開兩步，收劍而立，臉上神色古怪，既有驚詫之意，亦有慚愧之色，更帶著幾分惋惜之情，隔了良久，才道：“令狐公子劍法高明，膽識過人，佩服，佩服！”
令狐沖此時方知，適才如此冒險一擊，果然是找到了對方劍法的弱點所在，只是那老者劍法實在太高，光圈中心本是最凶險之處，他居然練得將破綻藏於其中，天下成千成萬劍客之中，只怕難得有一個膽敢以身犯險。他一逞而成，心下暗叫：“僥倖，僥倖！”只覺得一道道汗水從背脊流下，當即躬身道：“前輩劍法通神，承蒙指教，晚輩得益非淺。”這句話倒不是尋常的客套，這一戰於他武功的進益確是大有好處，令他得知敵人招數中之最強處，竟然便是最弱處，最強處都能擊破，其餘自是迎刃而解了。
高手比劍，一招而決。那老者即見令狐沖敢於從自己劍光圈中揮刃直入，以後也就不必再比。他向令狐沖凝視半晌，說道：“令狐公子，老朽有幾句話，要跟你說。”令狐沖道：“是，恭聆前輩教誨。”那老者將長劍交給挑菜漢子，往東走去。令狐沖將長劍拋在地下，跟隨其後。
到得一棵大樹之旁，和群豪已相去數十丈，雖可互相望見，話聲卻已傳不過去。那老者在樹蔭下坐了下來，指著樹旁一塊圓石，道：“請坐下說話。”待令狐沖坐好，緩緩說道：“令狐公子，年輕一輩人物之中，如你這般人才武功，那是少有得很了。”
令狐沖道：“不敢。晚輩行為不端，聲名狼藉，不容於師門，怎配承前輩如此見重？”
那老者道：“我輩武人，行事當求光明磊落，無愧於心。你的所作所為，雖然有時狂放大膽，不拘習俗，卻不失為大丈夫的行徑。我暗中派人打聽，並沒查到你甚麼真正的劣跡。江湖上的流言蜚語，未足為憑。”
令狐沖聽他如此為自己分辯，句句都打進了心坎之中，不由得好生感激，又想：“這位前輩在武當派中必定位居尊要，否則怎會暗中派人查察我的為人行事。”
那老者又道：“少年人鋒芒太露，也在所難免。嶽先生外貌謙和，度量卻嫌不廣……”令狐沖當即站起，說道：“恩師待晚輩情若父母，晚輩不敢聞師之過。”
那老者微微一笑，說道：“你不忘本，那便更好。老朽失言。”忽然間臉色鄭重，問道：“你習這‘吸星大法’有多久了？”
令狐沖道：“晚輩於半年前無意中習得，當初修習，實不知是‘吸星大法’。”
那老者點頭道：“這就是了！你我適才三次兵刃相交，我內力為你所吸，但我察覺你尚不善運用這項為禍人間的妖法。老朽有一言相勸，不知少俠能聽否？”令狐沖大是惶恐，躬身道：“前輩金石良言，晚輩自當凜遵。”那老者道：“這吸星妖法臨敵交戰，雖然威力奇大，可是於修習者本身卻亦大大有害，功行越深，為害越烈。少俠如能臨崖勒馬，盡棄所學妖術，自然最好不過，否則也當從此停止修習。”
令狐沖當日在孤山梅莊，便曾聽任我行言道，習了“吸星大法”後有極大後患，要自己答允參與魔教，才將化解之法相傳，其時自己曾予堅拒，此刻聽這老者如此說，更信所言非虛，說道：“前輩指教，晚輩決不敢忘。晚輩明知此術不正，也曾立意決不用以害人，只是身上既有此術，縱想不用，亦不可得。”
那老者點頭道：“據我所聞，確是如此。有一件事，要少俠行來，恐怕甚難，但英雄豪傑，須當為人之所不能為。少林寺有一項絕藝《易筋經》，少俠想來曾聽見過。”
令狐沖道：“正是。聽說這是武林中至高無上的內功，即是少林派當今第一輩的高僧大師，也有未蒙傳授的。”
那老者道：“少俠這番率人前往少林，只怕此事不易善罷，不論哪一邊得勝，雙方都將損折無數高手，實非武林之福。老朽不才，願意居間說項，請少林方丈慈悲為懷，將《易筋經》傳於少俠，而少俠則向眾人善為開導，就此散去，將一場大禍消弭於無形。少俠以為如何？”令狐沖道：“然則被少林寺所拘的任氏小姐卻又如何？”那老者道：“任小姐殺害少林弟子四人，又在江湖上興風作浪，為害人間。方證大師將她幽禁，決不是為了報復本派私怨，實是出於為江湖同道造福的菩薩心腸。少俠如此人品武功，豈無名門淑女為配？何必拋舍不下這個魔教妖女，以致壞了聲名，自毀前程？”
令狐沖道：“受人之恩，必當以報。前輩美意，晚輩衷心感激，卻不敢奉命。”
那老者嘆了口氣，搖頭道：“少年人溺於美色，脂粉陷阱，原是難以自拔。”
令狐沖躬身道：“晚輩告辭。”
那老者道：“且慢。老朽和華山派雖少往來，但嶽先生多少也要給老朽一點面子，你若依我所勸，老朽與少林寺方丈一同拍胸口擔保，叫你重回華山派中。你信不信得過我？”
令狐沖不由得心動，重歸華山原是他最大的心願，這老者武功如此了得，聽他言語，必是武當派中一位響噹噹的前輩腳色，他說可和方證方丈一同擔保，相信必能辦成此事。師父向來十分顧全同道的交誼，少林、武當是當今武林中最大的兩個門派，這兩派的頭面人物出來說項，師父極難不賣這個面子。師父對自己向來情同父子，這次所以傳書武林，將自己逐出門牆，自是因自己與向問天、盈盈等人結交，令師父無顏以對正派同道，但既有少林、武當兩大掌門人出面，師父自然有了最好的交代。但自己迴歸華山，日夕和小師妹相見，卻難道任由盈盈在少林寺後山陰寒的山洞之中受苦？想到此處，登時胸口熱血上湧，說道：“晚輩若不能將任小姐救出少林寺，枉自為人。此事不論成敗若何，晚輩若還留得命在，必當上武當山真武觀來，向沖虛道長和前輩叩謝。”
那老者嘆了口氣，說道：“你不以性命為重，不以師門為重，不以聲名前程為重，一意孤行，便是為了這個魔教妖女。將來她若對你負心，反臉害你，你也不怕後悔嗎？”
令狐沖道：“晚輩這條性命，是任小姐救的，將這條命還報了她，又有何足惜？”
那老者點頭道：“好，那你就去罷！”
令狐沖又躬身行禮，轉身迴向群豪，說道：“走罷！”
桃實仙道：“那老頭兒跟你比劍，怎麼沒分勝敗，便不比了？”適才二人比劍，確是勝敗未分，只是那老者情知不敵，便即罷手，旁觀眾人都瞧不出其中關竅所在。
令狐沖道：“這位前輩劍法極高，再鬥下去，我也必佔不到便宜，不如不打了。”
桃實仙道：“你這就笨得很了。既然不分勝敗，再打下去你就一定勝了。”令狐沖笑道：“那也不見得。”桃實仙道：“怎麼不見得？這老頭兒的年紀比你大得多，力氣當然沒你大，時候一長，自然是你佔上風。”令狐沖還沒回答，只聽桃根仙道：“為甚麼年紀大的，力氣一定不大？”令狐沖登時省悟，桃谷六仙之中，桃根仙是大哥，桃實仙是六弟，桃實仙說年紀大的力氣不大，桃根仙便不答應。
桃幹仙道：“如果年紀越小，力氣越大，那麼三歲孩兒力氣最大了？”桃花仙道：“這話不對，三歲孩兒力氣最大這個‘最’字，可用錯了，兩歲孩兒比他力氣更大。”桃幹仙道：“你也錯了，一歲孩兒比兩歲孩兒力氣又要大些。”桃葉仙道：“還沒出孃胎的胎兒，力氣最大。”
群豪一路向北，到得河南境內，突然有兩批豪士分從東西來會，共有二千餘人，這麼一來，總數已在四千以上。這四千餘人晚上睡覺倒還罷了，不論草地樹林、荒山野嶺，都可倒頭便睡，這吃飯喝酒卻是極大麻煩。接連數日，都是將沿途城鎮上的飯鋪酒店，吃喝得鍋鑊俱爛，桌椅皆碎。群豪酒不醉，飯不飽，惱起上來，自是將一干飯鋪酒店打得落花流水。
令狐沖眼見這些江湖豪客凶橫暴戾，卻也皆是義氣極重的直性漢子，一旦少林寺不允釋放盈盈，雙方展開血戰，勢必慘不忍睹。他連日都在等待定閒、定逸兩位師太的迴音，只盼憑著她二人的金面，方證方丈釋放盈盈，就可免去一場大廝殺的浩劫。屈指算來，距十二月十五日只差三日，離少林寺也已不過一百多裡，卻始終沒得兩位師太的迴音。
這番江湖群豪北攻少林，大張旗鼓而來，早已遠近知聞，對方卻一直沒任何動靜，倒似有恃無恐一般。令狐沖和祖千秋、計無施等人談起，均也頗感憂慮。
這晚群豪在一片曠野上露宿，四周都布了巡哨，以防敵人晚間突來偷襲。寒風凜冽，鉛雲低垂，似乎要下大雪。方圓數裡的平野上，到處燒起了一堆堆柴火。這些豪士並無軍令部勒，烏合之眾，聚在一起，但聽得唱歌吆喝之聲，震動四野。更有人揮刀比劍，鬥拳摔角，吵嚷成一片。
令狐沖心想：“最好不讓這些人真的到少林寺去。我何不先去向方證、方生兩位大師相求？要是能接盈盈出來，豈不是天大的喜事？”想到此處，全身一熱，但轉念又想：“但若少林僧眾對我一人動手，將我擒住甚或殺死，我死不足惜，但無人主持大局，群豪勢必亂成一團，盈盈固然救不出來，這數千位血性朋友，說不定都會葬身於少室山上。我憑了一時血氣之勇而誤此大事，如何對得住眾人？”
站起身來，放眼四望，但見一個個火堆烈焰上騰，火堆旁人頭湧湧，心想：“他們不負盈盈，我也不能負了他們。”
兩日之後，群豪來到少室山上、少林寺外。這兩日中，又有大批豪士來會。當日在五霸岡上聚會的豪傑如黃伯流、司馬大、藍鳳凰等盡皆到來，九江白蛟幫史幫主帶著“長江雙飛魚”也到了，還有許許多多是令狐沖從未見過的，少說也有五六千人眾。數百面大皮鼓同時擂起，蓬蓬之聲，當真驚天動地。
群豪擂鼓良久，不見有一名僧人出來。令狐沖道：“止鼓！”號令傳下，鼓聲漸輕，終於慢慢止歇。令狐沖提一口氣，朗聲說道：“晚輩令狐沖，會同江湖上一眾朋友，前來拜訪少林寺方丈。敬請賜予接見。”這幾句話以充沛內力傳送出去，聲聞數裡。
但寺中寂無聲息，竟無半點回音。令狐沖又說了一遍，仍是無人應對。
令狐沖道：“請祖兄奉上拜帖。”
祖千秋道：“是。”持了事先預備好的拜盒，中藏自令狐沖以下群豪首領的名帖，來到少林寺大門之前，在門上輕叩數下，傾聽寺中寂無聲息，在門上輕輕一推，大門並未上閂，應手而開，向內望去，空蕩蕩地並無一人。他不敢擅自進內，回身向令狐沖稟報。
令狐沖武功雖高，處事卻無閱歷，更無統率群豪之才，遇到這等大出意料之外的情境，實不知如何是好，一時呆在當地，說不出話來。
桃根仙叫道：“廟裡的和尚都逃光了？咱們快衝進去，見到光頭的便殺。”桃幹仙道：“你說和尚都逃光了，哪裡還有光頭的人給你來殺？”桃根仙道：“尼姑不是光頭的嗎？”桃花仙道：“和尚廟裡，怎麼會有尼姑？”桃根仙指著遊迅，說道：“這個人既不是和尚，也不是尼姑，卻是光頭。”桃幹仙道：“你為甚麼要殺他？”
計無施道：“咱們進去瞧瞧如何？”令狐沖道：“甚好，請計兄、老兄、祖兄、黃幫主四位陪同在下，進寺察看。請各位傳下令去，約束屬下弟兄，不得我的號令，誰也不許輕舉妄動，不得對少林僧人有任何無禮的言行，亦不可毀損少室山上的一草一木。”桃枝仙道：“當真拔一根草也不可以嗎？”
令狐沖心下焦慮，掛念盈盈不知如何，大踏步向寺中走去。計無施等四人跟隨其後。
進得山門，走上一道石級，過前院，經前殿，來到大雄寶殿，但見如來佛寶相莊嚴，地下和桌上卻都積了一層薄薄的灰塵。祖千秋道：“難道寺中僧人當真都逃光了？”令狐沖道：“祖兄別說這個‘逃’字。”
五個人靜了下來，側耳傾聽，所聽到的只是廟外數千豪傑的喧譁，廟中卻無半點聲息。
計無施低聲道：“得防少林僧佈下機關埋伏，暗算咱們。”令狐沖心想：“方證方丈、方生大師都是有道高僧，怎會行使詭計？但咱們這些旁門左道大舉來攻，少林僧跟我們鬥智不鬥力，也非奇事。”眼見偌大一座少林寺竟無一個人影，心底隱隱感到一陣極大的恐懼，不知他們將如何對付盈盈。
五人眼觀四路，耳聽八方，一步步向內走去，穿過兩重院子，到得後殿，突然之間，令狐沖和計無施同時停步，打個手勢。老頭子等一齊止步。令狐沖向西北角的一間廂房一指，輕輕掩將過去。老頭子等跟著過去。隨即聽到廂房中傳出一聲極輕的呻吟。
令狐沖走到廂房之前，拔劍在手，伸手在房門上一推，身子側在一旁，以防房中發出暗器。那房門呀的一聲開了，房中又是一聲低呻。令狐沖探頭向房中看時，不由得大吃一驚，只見兩位老尼躺在地下，側面向外的正是定逸師太，眼見她臉無血色，雙目緊閉，似已氣絕身亡。他一個箭步搶了進去。祖千秋叫道：“盟主，小心！”跟著進內。令狐沖繞過躺在地下的定逸師太身子，去看另一人時，果然便是恆山掌門定閒師太。
令狐沖俯身叫道：“師太，師太。”定閒師太緩緩張開眼來，初時神色呆滯，但隨即目光中閃過一絲喜色，嘴脣動了幾動，卻發不出聲音。
令狐沖身子俯得更低，說道：“是晚輩令狐沖。”
定閒師太嘴脣又動了幾下，發出幾下極低的聲音，令狐沖只聽到她說：“你……你……你……”眼見她傷勢十分沉重，一時不知如何才好。定閒師太運了口氣，說道：“你……你答允我……”令狐沖忙道：“是，是。師太但有所命，令狐沖縱然粉身碎骨，也當為師太辦到。”想到兩位師太為了自己，只怕要雙雙命喪少林寺中，不由得淚水直滾而下。
定閒師太低聲說道：“你……你一定能答允……答允我？”令狐沖道：“一定能夠答允！”定閒師太眼中又閃過一道喜悅的光芒，說道：“你……你答允接掌……接掌恆山派門戶……”說了這幾個字，已是上氣不接下氣。
令狐沖大吃一驚，說道：“晚輩是男子之身，不能作貴派掌門。不過師太放心，貴派不論有何艱鉅危難，晚輩自當盡力擔當。”定閒師太緩緩搖了搖頭，說道：“不，不是。我……我傳你令狐沖，為恆山派……恆山派掌門人，你若……你若不答應，我死……死不瞑目。”
祖千秋等四人站在令狐沖身後，面面相覷，均覺定閒師太這遺命太也匪夷所思。
令狐沖心神大亂，只覺這實在是件天大的難事，但眼見定閒師太命在頃刻，心頭熱血上湧，說道：“好，晚輩答應師太便是。”
定閒師太嘴角露出微笑，低聲道：“多……多謝！恆山派門下數百弟……弟子，今後都要累……累你令狐少俠了。”
令狐沖又驚又怒，又是傷心，說道：“少林寺如此不講情理，何以竟對兩位師太痛下毒手，晚輩……”只見定閒師太將頭一側，閉上了眼睛。令狐沖大驚，伸手去探她鼻息時，已然氣絕。他心中傷痛，回身去摸了摸定逸師太的手，著手冰涼，已死去多時，心中一陣憤激難過，忍不住痛哭失聲。
老頭子道：“令狐公子，咱們必當為兩位師太報仇。少林寺的禿驢逃得一個不剩，咱們一把火將少林寺燒了。”令狐沖悲憤填膺，拍腿道：“正是！咱們一把火將少林寺燒了。”
計無施忙道：“不行！不行！倘若聖姑仍然囚在寺中，豈不燒死了她？”令狐沖登時恍然，背上出了一陣冷汗，說道：“我魯莽胡塗，若不是計兄提醒，險些誤了大事。眼前該當如何？”計無施道：“少林寺千房百舍，咱們五人難以遍查，請盟主傳下號令，召喚二百位弟兄進寺搜查。”令狐沖道：“對，便請計兄出去召人。”計無施道：“是！”轉身出外。祖千秋叫道：“可千萬別讓桃谷六怪進來。”
令狐沖將兩位師太的屍身扶起，放在禪床之上，跪下磕了幾個頭，心下默祝：“弟子必當盡力，為兩位師太報仇雪恨，光大恆山派門戶，以慰師太在天之靈。”站起身來，察看二人屍身上的傷痕，不見有何創傷，亦無血跡，卻不便揭開二人衣衫詳查，料想是中了少林派高手的內功掌力，受內傷而亡。
只聽得腳步聲響，二百名豪士湧將進來，分往各處查察。
忽聽得門外有人說道：“令狐沖不讓我們進來，我們偏要進來，他又有甚麼法子？”正是桃枝仙的聲音。令狐沖眉頭一皺，裝作沒有聽見。只聽桃幹仙道：“來到名聞天下的少林寺，不進來逛逛，豈不冤枉？”桃葉仙道：“進了少林寺，沒見到名聞天下的少林和尚，那更加冤枉。”桃枝仙道：“見不到少林寺和尚，便不能跟名聞天下的少林派武功較量較量，那可冤枉透頂，無以復加了。”桃花仙道：“大名鼎鼎的少林寺中，居然看不到一個和尚，真是奇哉怪也。”桃實仙道：“沒一個和尚，倒也不奇，奇在卻有兩個尼姑。”桃根仙道：“有兩個尼姑，倒也不奇，奇在兩個尼姑不但是老的，而且是死的。”六兄弟各說各的，走向後院。
令狐沖和祖千秋、老頭子、黃伯流三人走出廂房，帶上了房門。但見群豪此來彼往，在少林寺中到處搜查。過得一會，便有人不斷來報，說道寺中和尚固然沒有一個，就是廚子雜工，也都不知去向。有人報道：寺中藏經、簿籍、用具都已移去，連碗盞也沒一隻。有人報道：寺中柴米油鹽，空無所有，連菜園中所種的蔬菜也拔得乾乾淨淨。
令狐沖每聽一人稟報，心頭便低沉一分，尋思：“少林寺僧人佈置得如此周詳，甚至青菜也不留下一條，自然早將盈盈移往別處。天下如此之大，卻到哪裡去找？”
不到一個時辰，二百名豪士已將少林寺的千房百舍都搜了個遍，即令神像座底，匾額背後，也都查過了，便一張紙片也沒找到。有人得意洋洋的說道：“少林派是武林中第一名門大派，一聽到咱們來到，竟然逃之夭夭，那是千百年來從所未有之事。”有人說道：“咱們這一下大顯威風，從此武林中人，再也不敢小覷了咱們。”有人卻道：“趕跑少林寺和尚固然威風，可是聖姑呢？咱們是來接聖姑，卻不是來趕和尚的。”群豪均覺有理，有的垂頭喪氣，有的望著令狐沖聽他示下。
令狐沖道：“此事大出意料之外，誰也想不到少林僧人竟會舍寺而去。眼前之事如何辦理，在下可沒了主意。一人計短，二人計長，還請眾位各抒高見。”
黃伯流道：“依屬下之見，找聖姑難，找少林僧易。少林寺僧眾不下千人，這些人總不會躲將起來，永不露面。咱們找到了少林僧，著落在他們身上，說出聖姑芳駕的所在。”祖千秋道：“黃幫主之言不錯。咱們便住在這少林寺中，難道少林派弟子竟會捨得這千百年的基業，任由咱們佔住？只要他們想來奪回此寺，便可向他們打聽聖姑的下落了。”有人道：“打聽聖姑的下落？他們又怎肯說？”老頭子道：“所謂打聽，只是說得客氣些而已，其實便是逼供。所以啊，咱們見到少林僧，須得只擒不殺，但教能捉得十個八個來，還怕他們不說嗎？”又一人道：“要是這些和尚倔強到底，偏偏不說，那又如何？”
老頭子道：“那倒容易。請藍教主放些神龍、神物在他們身上，怕他們不吐露真相？”眾人點頭稱是。大家均知所謂“藍教主的神龍、神物”，便是五毒教教主藍鳳凰的毒蛇、毒蟲，這些毒物放在人身，咬齧起來，可比任何苦刑都更厲害。藍鳳凰微微一笑，說道：“少林寺和尚久經修練，我的神龍、神物制他們不了，也未可知。”
令狐沖卻想：“如此濫施刑罰，倒也不必。咱們卻只管儘量捉拿少林僧人，捉到一百個後，以百換一，他們總得釋放盈盈了。”
突然間一個粗魯的聲音說道：“這半天沒吃肉，可餓壞我了。偏生廟裡沒和尚，否則捉個細皮白肉的和尚蒸他一蒸，倒也妙得很！”說話之人身材高大，正是“漠北雙熊”中的大個子白熊。群豪知他和另一個和尚黑熊都愛吃人肉，他這幾句話雖然聽來令人作嘔，但來到少室山上已有好幾個時辰，無飲無食，均感飢渴，有的肚子中已咕咕咕的響了起來。
黃伯流道：“少林派使的是堅甚麼清甚麼之計。”祖千秋道：“堅壁清野。”黃伯流道：“正是。他們盼望咱們在寺中挨不住，就此乖乖的退下山去，天下哪有這麼容易的事？”
令狐沖道：“不知黃幫主有甚麼高見？”黃伯流道：“咱們一面派遣兄弟，下山打探少林僧的去向，一面派人採辦糧食，大夥兒便在寺中守……甚麼待兔，以便大和尚們自投……自投甚麼網。”這位黃幫主愛用成語，只是不大記得清楚，用起來也往往並不貼切。
令狐沖道：“這個甚是。便請黃幫主傳下令去，派遣五百位精明幹練的弟兄們下山，打聽到少林僧眾的下落。採購糧食之事，也請黃幫主一手辦理。”黃伯流答應了，轉身出去。藍鳳凰笑道：“黃幫主可得趕著辦，要不然白熊、黑熊兩位餓得狠了，甚麼東西都會吃下肚去。”黃伯流笑道：“老朽理會得。但漠北雙熊就算餓癟了肚子，也不敢碰藍教主的一根手指頭兒。”
祖千秋道：“寺中和尚是走清光的了，請各位朋友辛苦一番，再到各處瞧瞧，且看有何異狀，說不定能找到甚麼線索。”群豪轟然答應，又到各處察看。
令狐沖坐在大雄寶殿的一個蒲團之上，眼見如來佛像寶相莊嚴，臉上一副憐憫慈悲的神情，心想：“方證方丈果然是有道高僧，得知我們大舉而來，寧可自墮少林派威名，也不願率眾出戰，終於避開了這場大殺戮、大流血的浩劫。但他們何以又將定逸、定閒兩位師太害死？料想害死兩位師太的，多半是寺中的凶悍僧人，決非出於方丈大師之意。我當體念方證大師的善意，不可去找少林僧人為難，須得另行設法相救盈盈才是。”
突然之間，一陣朔風從門中直捲進來，吹得神座前的帷子揚了起來，風勢猛烈，香爐中的香灰飛得滿殿都是。令狐沖步到殿口，只見天上密雲如鉛，北風甚緊，心想：“這早晚便要下大雪了。”心中剛轉過這個念頭，半空已有一片片雪花飄下，又忖：“天寒地凍，不知盈盈身上可有寒衣？少林派人多勢眾，部署又如此周密。咱們這些人都是一勇之夫，要想救盈盈出來，只怕是千難萬難了。”負手背後，在殿前長廊上走來走去，一片片細碎的雪花飄在頭上、臉上、衣上、手上，迅即融化。
又想：“定閒師太臨死之時，受傷雖重，神智仍很清醒，絲毫無迷亂之象，她卻何以要我去當恆山派的掌門？恆山派門下沒一個男人，聽說上一輩的掌門人也都是女尼，我一個大男人怎能當恆山派掌門？這話傳將出去，豈不教江湖上好漢都笑掉了下巴？哼，我既已答允了她，大丈夫豈能食言？我行我素，旁人恥笑，又理他怎地？”想到此處，胸中豪氣頓生。
忽聽得半山隱隱傳來一陣喊聲，過不多時，寺外的群豪都喧譁起來。令狐沖心頭一驚，搶出寺門，只見黃伯流滿臉鮮血，奔將過來，肩上中了一枝箭，箭桿兀自不住顫動，叫道：“盟主，敵……敵人把守了下山的道路，咱們這……這可是自投那個網了。”令狐沖驚道：“是少林寺僧人嗎？”黃伯流道：“不是和尚，是俗家人，他奶奶的，咱們下山沒夠三裡，便給一陣急箭射了回來，死了十幾名弟兄，傷的怕有七八十人，那真是全軍覆沒了。”
只見數百人狼狽退回，中箭的著實不少。群豪喊聲如雷，都要衝下去決一死戰。
令狐沖又問：“敵人是甚麼門派，黃幫主可瞧出些端倪麼？”
黃伯流道：“我們沒能跟敵人近鬥，他奶奶的，弓箭厲害得很，還沒瞧清楚這些王八蛋的模樣，一枝枝箭便射了過來。當真是遠交近攻，箭無虛發。”
祖千秋道：“看來少林派是故意佈下陷阱，乃是個甕中捉鱉之計。”老頭子道：“甚麼甕中捉鱉？豈不自長敵人志氣，滅自己威風？這是個……這是個誘敵深入之計。”祖千秋道：“好，就算是誘敵深入，咱們來都來了，還有甚麼可說的？這些和尚要將咱們都活生生的餓死在這少室山上。”
白熊大聲叫道：“哪一個跟我衝下去殺了這些王八蛋？”登時有千餘人轟然答應。
令狐沖道：“且慢！對方弓箭了得，咱們須得想個對付之策，免得枉自損傷。”計無施道：“這和尚廟中別的沒有，蒲團倒有數千個之多。”這一言提醒了眾人，都道：“當作盾牌，當真是再好不過。”當下便有數百人衝入寺中，搬了許多蒲團出來。
令狐沖叫道：“以此擋箭，大夥兒便衝下山去。”計無施道：“盟主，下山之後在何處聚會，以後作何打算，如何設法搭救聖姑，現下都須先作安排。”令狐沖道：“正是。你瞧我臨事毫無主張，哪裡能作甚麼盟主？我想下山之後，大夥兒暫且散歸原地，各自分別訪查聖姑的下落，互通聲氣，再定救援之策。”
計無施道：“那也只好如此。”當即將令狐沖之意大聲說了。
那吃人肉的和尚黑熊叫道：“少林寺的禿驢們如此可惡，大夥兒把這鬼廟一把火燒了，再衝下去，跟他們拚個死活。”他自己也是和尚，但罵人“禿驢”，卻也毫無避忌。群豪轟然叫好。令狐沖連連搖手，說道：“聖姑眼下還受他們所制，大家可魯莽不得，免得聖姑吃了眼前虧。”眾人一想不錯，都道：“好，那就便宜了他們。”
令狐沖道：“計兄，如何分批衝殺，請你分派。”
計無施見令狐沖確無統率群豪以應鉅變之才，便也當仁不讓，朗聲說道：“眾位朋友聽了，盟主有令，大夥兒分為八路下山，東南西北四路，東南、西南、東北、西北又是四路。咱們只求突圍而出，卻也不須多所殺傷。”當下分派各幫各派，從哪一方下山，每一路或五六百人，或七八百人不等。
計無施道：“正南方是上山的大路，想必敵人最多，盟主，咱們先從正南下山，牽制敵人，好讓其餘各路兄弟從容突圍。”令狐沖拔劍在手，也不持蒲團，大踏步便向山下奔去。
群豪齊聲吶喊，分從八方衝下山去。上山的道路本無八條之多，眾人奔躍而前，初時還分八路，到後來漫山遍野，蜂湧而下。
令狐沖奔出數裡，便聽得幾聲鑼響，前面樹林中一陣箭雨，急射而至。他使開獨孤九劍中的“破箭式”，撥挑拍打，將迎面射來的羽箭一一撥開，腳下絲毫不停，向前衝去。
忽聽得身後有人“啊”的一聲，卻是藍鳳凰左腿、左肩同時中箭，倒在地下。令狐沖急忙轉身，將她扶起，說道：“我護著你下山。”藍鳳凰道：“你別管我，你……你……自己下山要緊。”這時羽箭仍如飛蝗般攢射而至，令狐沖信手揮灑，盡數擋開，卻見四下裡群豪紛紛中箭倒地。
令狐沖左手攬住了藍鳳凰，向山下奔去，羽箭射來，便揮劍撥開。只覺來箭勢道勁急，發箭之人都是武功高強，來箭又是極密，以致群豪手中雖有蒲團，卻也難以盡數擋開，中箭之人越來越多。令狐沖一時拿不定主意，該當衝下山去，還是回去接應眾人。
計無施叫道：“盟主，敵人弓箭厲害，弟兄們衝不下去，傷亡已眾，還是叫大夥兒暫且退回，再作計較。”
令狐沖早知敗勢已成，若給對方衝殺上來，更加不可收拾，當下縱聲叫道：“大夥兒退回少林寺！大夥兒退回少林寺！”他內力充沛，這一叫喊，雖在數千人高呼酣戰之時，仍是四處皆聞。計無施、祖千秋等數十人齊聲呼喚：“盟主有令，大夥兒退回少林寺。”
群豪聽得呼聲，陸續退回。
少林寺前但聞一片咒罵聲、呻吟聲、叫喚聲，地下東一灘，西一片，盡是鮮血。計無施傳下號令，命八百名完好無傷之人分為八隊，守住了八方，以防敵人衝擊。來到少林寺的數千人眾，其中約有半數分屬門派幫會，各有統屬，還守規矩號令，其餘二千餘人卻皆是烏合之眾，這一仗敗了下來，更是亂成一團，各說各的，誰都不知下一步該當如何。
令狐沖道：“大夥兒快去替受傷的弟兄們敷藥救治。”心想：“可惜恆山派的女弟子們不在山上，缺了治傷的靈藥。”又想：“倘若恆山派眾人在此，是幫我呢，還是幫他們正教各派？嗯，兩位師太被害，恆山派眾弟子一定幫我。”
耳聽得群豪仍是喧擾不已，不由得心亂如麻，倘若是他獨自一人被困山上，早已衝了下去，死也好，活也好，也不放在心上，但自己是這群人的首領，這數千人的生死安危，全在自己一念之間，偏生束手無策，這可真為難了。
眼見天色將暮，突然間山腰裡擂起鼓來，喊聲大作。令狐沖拔出長劍，搶到路口。群豪也是各執兵刃，要和敵人決一死戰。只聽得鼓聲越敲越響，敵人卻並不衝上。
過了一會，鼓聲同時止歇，群豪紛紛論議：“鼓聲停了，要上來了。”“衝上來倒好，便殺他們一個落花流水，免得在這裡等死。”“他奶奶的，這些王八蛋便是要咱們在這裡餓死、渴死。”“龜兒子不上來，咱們便衝下去。”“只要衝得下去，那還用你多說？”
計無施悄聲對令狐沖道：“咱們今晚要是不能脫困，再餓得一日一晚，大夥兒可無力再戰了。”令狐沖道：“不錯。咱們挑選二三百位武功高強的朋友開路，黑夜中敵人射箭沒準頭，只消打亂了敵人的陣腳，大家便可一湧而下。”計無施道：“也只有如此。”
便在此時，山腰裡鼓聲響起，跟著便有百餘名頭纏白布之人衝上山來。群豪大聲呼喝，湧上去接戰。但攻上來的這一百餘人只鬥得片刻，一聲呼哨，便都退下山去。群豪放下兵刃休息。跟著鼓聲又起，另有一批頭纏白布之人攻上山來，殺了一陣，又即退去。敵人雖退，擂鼓聲、吶喊聲此伏彼起，始終不息。
計無施道：“盟主，敵人使的顯是疲兵之計，要擾得咱們難以休息。”令狐沖道：“正是。請計兄安排。”計無施傳下令去，若再有敵人衝上，只由把守山口的數百人接戰，餘人只管休息，不可理會。祖千秋道：“在下倒有個計較，咱們選定三百名好手，等到半夜，敵人再來進攻，這三百人便乘勢衝下。一入敵陣混戰，王八羔子們便不能放箭，大夥兒就乘勢下山。為今之計，只有先攪得天下大亂，才能乘亂脫身。”令狐沖道：“極好，請祖兄去分別挑選，囑咐眾朋友，只待勢頭一亂，便即猛衝。”
不到半個時辰，祖千秋回報三百人已挑選定當，都是江湖上的一流好手，以此精銳奮力下衝，敵人縱有數千人列隊攔阻，也未必擋得住這三百頭猛虎。令狐沖精神一振，跟著祖千秋走到西首山邊，只見那三百人一行，排得整整齊齊，便道：“眾位請坐下稍息，待到天色全黑，大夥兒下去決個死戰。”群豪轟然答應。
這時候雪下得更大了，雪花一大片一大片的飄將下來，地下已積了薄薄的一層，群豪頭上、衣上都飄滿了雪花。寺中所有水缸固已倒得滴水不存，連水井也都用泥土填滿。各人抓起地下積雪，捏成一團，送入口中解渴。天色越來越黑，到後來即是兩人相對，面目也已模糊。祖千秋道：“幸好今晚下雪，否則剛好十五，月光可亮得很呢。”
突然之間，四下裡萬籟無聲。少林寺寺內寺外聚集豪士數千之眾，少室山自山腰以至山腳，正教中人至少也有二三千人，竟不約而同的誰都沒有出聲，便有人想說話的，也為這寂靜的氣氛所懾，話到嘴邊都縮了回去。似乎只聽到雪花落在樹葉和叢草之上，發出輕柔異常的聲音。令狐沖心中忽想：“小師妹這時候不知在幹甚麼？”
驀地裡山腰間傳上來一陣嗚嗚嗚的號角聲，跟著四面八方喊聲大作。這一次敵人似是乘黑全力進攻，再不如適才那般虛張聲勢。
令狐沖長劍一揮，低聲道：“衝！”向西北方的山道搶先奔下，計無施、祖千秋、田伯光、漠北雙熊，以及那三百名精選的豪士跟著衝了下去。
三百餘人一路衝下，前途均無阻攔。奔出裡許後，祖千秋取出一枚大炮仗，晃火折點燃了，砰的一聲響，射入半空，跟著火光一閃，拍的一聲巨響，炸了開來。這是通知山上群豪的訊號，寺中群豪也即殺出。
令狐沖正奔之際，然覺腳底一痛，踹著了一枚尖釘，心知不妙，急忙提氣上躍，落在一株樹上，只聽得祖千秋等紛紛叫了起來：“啊喲，不好，地下有鬼！”各人腳底都踹到了聳起的尖釘，有的尖釘直穿過腳背，痛不可當。數十人繼續奮勇下衝，突然啊啊大叫，跌入一個大陷坑中，樹叢中伸出十幾枝長槍，往坑中戳去，一時慘呼之聲，響遍山野。
計無施叫道：“盟主快傳號令，退回山上！”
令狐沖眼見這等情勢，顯然正教門派在山下佈滿了陷阱，若再貿然下衝，非全軍覆沒不可，當即縱聲高叫道：“大夥兒退回少林寺！大夥兒退回少林寺！”
他從一株樹頂躍到另一株樹頂，將到陷坑之邊，長劍下掠，刺倒了三名長槍手，縱身下地，落在一名長槍手身邊，料想此人立足處必無尖釘，霎時間刺倒了七八人。其餘的長槍手發一聲喊，四下退走。落在陷坑中的四十餘人才一一躍起，但已有十餘人喪身坑中。群豪望出去漆黑一片，地下雖有積雪反光，卻不知何處布有陷阱，各人垂頭喪氣，一跛一拐的回到山上，幸好敵人並不乘勢來追。
群豪回入寺中，在燈燭光下檢視傷勢，十人中倒有九人的足底給刺得鮮血淋漓，人人破口大罵，顯得對方這幾個時辰中擂鼓吶喊，乃是遮掩在山腰裡挖坑布釘的聲音。這些鐵釘長達一尺，有七寸埋在土中，三寸露在地面，釘頭十分尖利，若是滿山都佈滿了，怕不有數十萬枚？這許多利釘當然是事先預備好了的，敵人如此處心積慮，群豪中凡是稍有見識的，思之無不駭然。
計無施將令狐沖拉在一邊，悄聲說道：“令狐公子，大夥兒要一齊全身而退，勢已萬萬不能。咱們日思夜想，只是盼望救聖姑脫險，這件大事，只好請公子獨力承擔了。”
令狐沖驚道：“你……你……是甚麼意思？”
計無施道：“我自然知道公子義薄雲天，決不肯舍眾獨行。但人人在此就義，將來由誰來為大夥兒報此大仇？聖姑困於苦獄，又有誰去救她重出生天？”
令狐沖嘿嘿一笑，說道：“原來計兄要我獨自下山逃命，此事再也休提。大夥兒死就死了，又怎能理會得這許多？世人有誰不死？咱們一起死了，聖姑困在獄中，將來也就死了。正教門派今日雖然得勝，過得數十年，他們還不是一個個都死了？勝負之分，也不過早死遲死之別而已。”
計無施眼見勸他不聽，情知多說也是無用，但如今晚不乘黑逃走，明日天一亮，敵人大舉來攻，那可再也沒有脫身之機了，不由得攤手長嘆。
忽聽得幾個人嘻嘻哈哈的大笑，越笑越是歡暢。群豪大敗之餘，坐困寺中，性命便在旦夕之間，居然還有人笑得這麼開心，令狐沖和計無施一聽，便知桃谷六仙，均想：“世上也只有這六個怪物，死到臨頭，還能如此嘻笑。”
只聽桃谷六仙中一人說道：“天下竟有這樣的傻子！把好好一雙腳，踏到鐵釘上去，哈哈哈，真笑死我也。”另一人道：“你們這些笨蛋，定是要試試到底腳板厲害，還是鐵釘了得，哈哈，鐵釘穿足，味道可舒服得很罷？”又一人笑道：“你們要嚐嚐鐵釘穿足的滋味，何不用個大鐵錘，將鐵釘從腳背上自己錘下去？哈哈哈，嘿嘿嘿，呵呵呵。”六兄弟笑得上氣不接下氣，似乎天下滑稽之事，莫過於此。
群豪被鐵釘穿足的，本已痛得叫苦連天，偏生有如此不識趣之人在旁嘲笑，無不破口大罵。可是和桃谷六仙對罵，那是艱難無比之事，每一句話他都要和你辯個明白。你罵他“直娘賊”，他就問你為甚麼是“直娘”而不是“彎娘”；你罵他“王八蛋”，他就苦苦追問為何不是“王七蛋、王九蛋”，而定要“王八蛋”。
一時殿上嘈聲四起，有人抄起兵刃，便要動手。
令狐沖眼見事情鬧得不可收拾，突然叫道：“咦？這是甚麼東西？有趣啊有趣，古怪之極了！”桃谷六仙一聽，一齊奔了過來，問道：“甚麼東西如此有趣？”令狐沖道：“我瞧見六隻老鼠咬住一隻貓，從這裡奔了過去。”桃谷六仙大喜，都道：“老鼠咬貓，我們可從來沒有見過。走向哪裡去了？”令狐沖隨手一指，道：“向那邊過去了。”桃根仙拉住他手腕，道：“去，去！大夥兒都去瞧瞧。”群豪知道令狐沖繞彎兒罵他們是六隻老鼠，他們居然信以為真，都縱聲大笑。桃谷六仙卻簇擁著令狐沖，徑向後殿奔去。
令狐沖笑道：“咦！那不是嗎？”桃實仙道：“我怎地沒瞧見？”令狐沖有意將他們遠遠引開，免得和群豪爭鬧相鬥，當下信手亂指，七人越走越遠。
桃幹仙砰的一聲，推開一間偏殿之門，裡面黑漆漆地一無所見。令狐沖笑道：“啊喲，六隻老鼠擡了一隻大貓，鑽進洞裡去啦。”桃根仙道：“你可別騙人。”晃亮火折，但見房中空蕩蕩的一無所有，只一尊菩薩石像面壁而坐。
桃根仙過去點燃了供桌上的油燈，說道：“哪裡有洞？咱把老鼠趕出來。”拿了油燈四下照看，卻一個洞穴也沒有。
桃枝仙道：“只怕是在菩薩的背後？”桃幹仙道：“菩薩的背後，就是咱們七人，難道咱們是老鼠麼？”桃枝仙道：“菩薩對著牆壁，他的背後，就是前面。”桃幹仙道：“你明明說錯了，偏不承認！背後怎麼會就是前面？”桃花仙道：“是背後也好，前面也好，咱們拉開來瞧瞧。”桃葉仙、桃實仙齊道：“正是。”三人伸手便去拉動石像。
令狐沖叫道：“使不得，這是達摩老祖。”他知達摩老祖乃少林寺的祖師，少林寺武學領袖群倫，歷千餘年而不衰，便是自達摩老祖一脈相承。達摩當年曾面壁九年，終於大徹大悟，因此寺中所供奉的達摩像，也是面向牆壁。達摩老祖又是中土禪宗之祖，不論在武林或在佛教，地位均甚尊崇。此番來到少林寺，群豪均遵從他的告誡，對寺中各物並無損毀，這達摩老祖的石像，決不可對之稍有輕侮。
但桃花仙等野性已發，哪去理會令狐沖的呼喚，三人一齊使勁，力逾千斤，只聽得軋軋連聲，已將達摩石像扳了轉來。突然之間，七人齊聲大叫，只見眼前一塊鐵板緩緩升起，露出了一個大洞。鐵板的機括日久生鏽，糾結甚固，在桃花仙等三人的大力拉扯之下，發出嘰嘰格格之聲，聞之耳刺牙酸。
桃枝仙叫道：“果然有個洞！”桃根仙道：“去瞧瞧六隻老鼠擡貓。”頭一低，已從洞中鑽了進去。桃幹仙等五人誰肯落後，紛紛鑽進。洞內似乎極大，六人進去之後，但聽得腳步之聲。但片刻之間，六人哇哇叫喊，又奔了出來。桃枝仙叫道：“裡面黑漆漆的，深不見底。”桃葉仙道：“既是黑漆漆的，又怎知一定很深？說不定再走幾步，便到了盡頭呢。”桃枝仙道：“你既知再走幾步便到盡頭，幹麼不再走幾步，以便知道盡頭所在？”桃葉仙道：“我說的是‘說不定’，卻不是‘一定’。‘說不定’與‘一定’之間，大有分別。”桃枝仙道：“你既知是‘說不定’，又何必多說？”桃根仙道：“吵甚麼？快點兩根火把，進去瞧瞧。”桃實仙道：“為甚麼只點兩根，點三根不可以麼？”桃花仙道：“既然點得三根，為甚麼便點不得四根？”
六人口中不停，手下卻也十分迅捷，頃刻間已扳下桌腿，點起了四根火把，六人你爭我奪，搶了火把，鑽入洞中。
令狐沖尋思：“瞧這模樣，分明是少林寺的一條祕密地道。當日我在孤山梅莊被困，也是經過一條長長的地道。看來盈盈便是囚在其中。”思念及此，一顆心怦怦大跳，當即鑽入洞中，加快腳步，追上桃谷六仙。這地道甚是寬敞，與梅莊地道的狹隘潮溼全然不同，只是洞中黴氣甚重，呼吸不暢。
桃實仙道：“那六隻老鼠還是不見？只怕不是鑽到這洞裡來的。咱們回去吧，到別的地方找找。”桃幹仙道：“到了盡頭再回去，也還不遲。”
六人又行一陣，突然間呼的一聲響，半空中一根禪杖當頭直擊下來。桃花仙走在最前，急忙後躍，重重撞在桃實仙胸前。只見一名僧人手執禪杖，迅速閃入右邊山壁之中。桃花仙大怒，喝道：“你奶奶的，賊禿驢，卻躲在這裡暗算老爺。”伸手往山壁中抓去，呼的一聲響，左邊山壁中又有一條禪杖擊了出來。這一杖將桃花仙的退路盡數封死，他無可退避，只得向前縱出，左足剛落地，右側又有一條禪杖飛出。
這時令狐沖已看得清楚，使禪杖的並非活人，乃是機括操縱的鐵人，只是裝置得極妙，只要有人踏中了地下機括，便有禪杖擊出，而且進退呼應，每一杖都是極精妙厲害之著。桃花仙抽出短鐵棒擋架，噹的一聲大響，短鐵棒登時給震得脫手飛出。
桃花仙叫聲“啊喲”，著地滾倒，又有一柄鐵禪杖摟頭擊落。桃根仙、桃枝仙各抽短鐵棒，搶過去相救兄弟，雙棒齊上，這才擋住。但一杖甫過，二杖又至，桃幹仙、桃葉仙、桃實仙三人撲將進去。五根短鐵棒使開，與兩壁不斷擊到的禪杖鬥了起來。
使禪杖的鐵和尚雖是死物，但當時裝置之人卻是心思機靈之極的大匠，若非本人身具少林絕藝，便是有少林高僧在旁指點，是以這些鐵和尚每一杖擊出，盡屬妙著，更有一樁極厲害處，鐵和尚的手臂和禪杖均系鑌鐵所鑄，近百斤的重量再加機括牽引，下擊力道之強，不遜大力高手。桃谷六仙武功雖強，可是短鐵棒實在太短，難以擋架禪杖的撞擊。六兄弟叫苦連天，只想退出，後路呼呼風響，盡是禪杖影子，但每向前踏出一步，又增添了幾個鐵和尚參與夾擊。
令狐沖眼見勢危，又看出這些鐵和尚招數固然極精，每一招中均具極大破綻，當即抽出長劍，刺向兩個鐵和尚的手腕，噹噹兩聲，劍尖都刺中鐵和尚的手腕穴道，火花微濺，長劍卻彈了轉來。便在此時，猛聽得桃根仙一聲大叫，已被禪杖擊中，倒在地下。令狐沖本已心下驚惶，這一來神智更亂，眼見禪杖晃動，想也不想，又是兩劍刺出，錚錚兩聲，仍是刺中了鐵和尚的要害，但這兩下劍術中的至精至妙之著，只颳去了鐵和尚胸口和小腹上的一些鐵鏽，頭頂風響，一杖罩將下來。令狐沖大驚，踏前閃避，左前方又有一杖擊到。
驀地裡眼前一黑，接著甚麼也看不到了。原來桃谷六仙攜入四根火把，搶前接戰鐵和尚時都拋在地下，這些火把是燃著的桌腳，橫持在手時可以燒著，一拋落地，不久便即熄滅。令狐沖搶上之時，已有三根火把熄滅，避得几杖時連第四根火把也熄滅了。他目不見物，登時手足無措，接著左肩一陣劇痛，俯跌了下去，但聽得“啊喲！”“哼！”“我的媽啊！”喊叫連連，桃谷六仙一一都被擊倒。
令狐沖俯伏在地，只聽得背後呼呼風響，盡是禪杖掃掠之聲，便如身在夢魘之中，心下惶怖已達極點，卻是全然的無能為力。但不久風聲漸輕，嘰嘰格格之聲不絕，似是各個鐵和尚迴歸了原位。
忽然間眼前一亮，有人叫道：“令狐公子，你在這裡麼？”令狐沖大喜，叫道：“我……我在這裡……”伏在地下，不敢稍動，腳步聲響，幾個人走了進來，聽得計無施“咦”的一聲，甚是驚奇。令狐沖道：“別……別過來……機關……機關厲害得緊。”
計無施等久候令狐沖不歸，心下掛念，十餘人一路尋將過來，在達摩堂中發現了地道的入口，眼見令狐沖和桃谷六仙橫臥於地，身上盡是鮮血，無不駭然。祖千秋叫道：“令狐公子，你怎麼了？”令狐沖道：“站住別動，一動便觸發了機關。”祖千秋道：“是！我用軟鞭拖你們出來可好？”令狐沖道：“最好不過！”祖千秋軟鞭甩出，捲住桃枝仙的左足，將他著地拖出。
桃枝仙躺在地道的最外處，祖千秋將他拉了出來，這才用軟鞭捲住令狐沖右足，叫聲：“得罪了！”又將他拉出。如此陸續將餘下桃谷五仙都拉了出來，並未觸動機括，那些裝在兩壁的鐵和尚也就沒再躍出傷人。
令狐沖搖搖晃晃的站起，忙去察看桃谷六仙。六人肩頭、背上都被禪杖擊傷，幸好六人皮粗肉厚，又以深厚內力相抗，受的都只是皮肉之傷。
桃根仙便即吹牛：“這些鐵做的和尚好生厲害，可都教桃谷六仙給破了。”桃花仙覺得不便盡居其功，說道：“令狐公子也有一點功勞，只不過功勞及不上我六兄弟而已。”令狐沖強忍肩頭疼痛，笑道：“這個自然，誰又及得上桃谷六仙了？”
祖千秋問道：“令狐公子，到底是怎麼一回事？”令狐沖將情形簡略說了，說道：“多半聖姑便給囚在其內。咱們怎生想個計較，將這些鐵和尚破了？”祖千秋向桃谷六仙瞧了一眼，道：“原來鐵和尚還沒破去。”
桃幹仙道：“要破鐵和尚，又有何難？我們只不過一時還不想出手而已。”桃實仙道：“是啊，桃谷六仙所到之處，無堅不摧，無敵不克。”計無施道：“不知這些鐵和尚到底怎樣厲害法，請桃谷六仙再衝進去引動機括，讓大夥兒開開眼界如何？”
桃谷六仙適才吃過苦頭，哪肯再上前去領略那禪杖飛舞、無處可避的困境。桃幹仙道：“眾位，貓捉老鼠，大家都見過了，可是老鼠咬貓，有人見過沒有？”桃葉仙道：“我們七個人，適才便見了，當真是大開眼界，從來沒見過。”他六兄弟另有一項絕技，遇上難題無法對答，便即顧左右而言他，扯開話題。
令狐沖道：“請哪一位去搬幾塊大石來，都須一二百斤的。”當下便有三人出外，搬了三塊大石進來，都是少林寺庭院中的假山石筍。令狐沖端起一塊，運起內力，著地滾去。只聽得轟隆隆一聲響，引發機括，兩壁軋軋連聲，鐵和尚一個個閃將出來，眼前杖影晃動，呼呼風聲不絕，一柄柄鐵杖橫掃豎擊，過了良久，一個個鐵和尚才縮回石壁。
群豪只瞧得目眩神馳，撟舌不下。
計無施道：“公子，這些鐵和尚有機括牽引，機括之力有時而盡，須得以絞盤絞緊機簧鐵鏈，鐵人方能再動。只須再用大石滾動幾次，機簧力道一盡，鐵和尚便不能動了。”
令狐沖急於要救盈盈脫險，說道：“我看鐵和尚出杖之勢毫不緩慢，不知要再舞幾次，機簧力道方盡，再試得七八次，天也亮了。哪一位兄長有寶刀寶劍，請借來一用。”
當即有人越眾而前，拔刀出鞘，道：“盟主，在下這口兵刃頗為鋒利。”令狐沖見那人高鼻深目，頦下一部黃鬚，似是西域人氏。接過那口刀來，果然冷氣森森，大非尋常，說道：“多謝了！要借兄長寶刀，去削鐵人，若有損傷莫怪。”那人笑道：“為接聖姑，大夥兒性命尚且不惜，刀劍是身外之物，何足道哉。”
令狐沖點點頭，向前踏出。桃谷六仙齊叫：“小心！”令狐沖又踏出兩步，呼的一聲，一柄禪杖當頭擊下。這招式他已是第三次見到，毫不思索的舉刀一揮，嗤的一聲，鐵和尚右腕應聲而斷，鐵手和鐵杖掉在地下。令狐沖讚道：“好寶刀！”
他初時尚恐這口刀不夠鋒利，不能一舉削斷鐵和尚的手腕，待見此刀削鐵如泥，登時精神大振，刷刷兩聲，又已削斷了兩隻鐵和尚的手腕。他以刀作劍，所使的全是“孤獨九劍”中的招數。鐵和尚不絕從兩壁進攻，但手腕一斷，禪杖跌落，兩隻手臂雖仍上下左右的不絕揮舞，但既無禪杖，也就全無威脅之力了。令狐沖眼見越向前行，鐵和尚所出的招數越是精妙，心下暗暗佩服，但畢竟是鐵鑄的死物，一招既出，破綻大露，手腕一斷之後，機括雖仍不住作響，卻全成廢物了。
群豪高舉火把跟隨，替他照明，削斷了百餘隻鐵手之後，石壁中再無鐵和尚躍出。有人一數，鐵和尚共是一百零八名。群豪在地道中齊聲歡呼，震得人人耳中嗡嗡作響。
令狐沖亟盼及早見到盈盈，接過一個火把，搶前而行，一路上小心翼翼，生恐又觸上甚麼機關，地道不住向下傾斜，越走越低，直行出三裡外，地道通入了幾個天生的洞穴，始終沒再遇到甚麼機關陷阱。突然之間，前面透過來淡淡的光芒，令狐沖快步搶前，一步踏出，足底一軟，竟是踏在一層積雪之上，同時一陣清新的寒氣灌入胸臆，身子竟然已在空處。
他四下一望，黑沉沉的夜色之中，大雪紛飛飄落，跟著聽得淙淙水響，卻是處身在一條山溪之畔。霎時之間，心下好生失望，原來這地道並非通向囚禁盈盈之處。
卻聽計無施在身後說道：“大家傳話下去，千萬別出聲，多半咱們已在少室山下。”令狐沖問道：“難道咱們已然脫險？”計無施道：“公子，隆冬之際，山上的溪流不會有水，看來咱們通過地道，已到了山腳。”祖千秋喜道：“是了，咱們誤打誤撞，找到了少林寺的祕密地道。”
令狐沖驚喜交集，將寶刀還給了那西域豪士，說道：“那就快快傳話進去，要大夥兒從地道中出來。”
計無施命眾人散開探路，再命數十人遠遠守住地道的出口，以防敵人陡然來攻，倘若地道的前後都給堵死，未及出來的兄弟可就生生困死了。
過不多時，已有探路的人回報，確是到了少室山山腳，處身之所是在後山，擡頭可以望到山頂的寺院。群豪此時未曾脫險，誰也不敢大聲說話。從地道中出來的豪士漸漸增多，跟著連傷者和死者的屍體也都擡了出來。
群豪死裡逃生，雖不縱聲歡呼，但竊竊私議，無不喜形於色。
漠北雙熊中的黑熊說道：“盟主，那些王八羔子只道咱們仍在寺中，不如就去攻他們的屁股，斬斷王八蛋的尾巴，也好出一口胸中惡氣。”桃幹仙插口道：“王八蛋有尾巴嗎？”令狐沖道：“咱們來到少林寺是為迎接聖姑，聖姑既然接不到，當再繼續尋訪，不必多所殺傷。”白熊道：“哼，好歹我要捉幾個王八蛋來吃了，否則給他們欺負得太過厲害。”
令狐沖道：“請各位傳下號令，大夥兒分別散去，遇到正教門下，最好不要打鬥動粗。有誰聽到聖姑的消息，務須廣為傳佈。我令狐沖有生之日，不論經歷多大艱險，定要助聖姑脫困。寺中的兄弟可都出來了麼？”
計無施走到地道出口之處，向內叫了幾聲，隔了半晌，又叫了幾聲，裡面無人答應，這才回報：“都出來了！”
令狐沖童心忽起，說道：“咱們一齊大叫三聲，好教正教中人嚇一大跳。”
祖千秋笑道：“妙極！大夥兒跟著盟主齊聲大叫。”
令狐沖運起內力叫道：“大家跟著呼叫，一、二、三！‘喂，我們下山來啦！’”數千人跟著齊聲大叫：“喂，我們下山來啦！”令狐沖又叫：“你們便在山上賞雪罷！”群豪跟著大叫：“你們便在山上賞雪罷！”令狐沖再叫：“青山不改，綠水長流，後會有期。”群豪也都大叫：“青山不改，綠水長流，後會有期。”令狐沖笑道：“走罷！”
忽然有人大聲叫道：“你們這批烏龜兒子王八蛋，去你奶奶的祖宗十八代。”群豪跟著大叫：“你們這批烏龜兒子王八蛋，去你奶奶的祖宗十八代！”這等粗俗下流的罵人之聲，由數千人齊聲喊了出來，聲震山谷，當真是前所未有。
令狐沖大聲叫道：“好啦，不用叫了，大夥兒走罷！”
群豪喊得興起，跟著又叫：“好啦，不用叫了，大夥兒走罷！”
眾人叫嚷了一陣，眼見半山裡並無動靜，天色漸明，便紛紛告別散去。
令狐沖心想：“眼前第一件大事，是要找到盈盈的所在，其次是須得查明定閒、定逸兩位師太是何人所害，要辦這兩件大事，該去何處才是？”腦海中忽然閃過一個念頭：“少林僧和正教中人已知我們都下了少室山，既然圍殲不成，自然都會回入少林寺去。說不定他們將盈盈帶在身邊。辦此二事，須回少林。”又想：“要混入少林寺中，人越少越好，可不能讓計無施他們同行。”
當下向計無施、老頭子、祖千秋、藍鳳凰、黃伯流等一干人作別，說道：“大家分頭努力，迎到聖姑之後，再行歡聚痛飲。”計無施問道：“公子，你要到哪裡去？”令狐沖道：“請恕小弟眼下不便明言，日後自當詳告。”
眾人不敢多問，當下施禮作別。

二十七 三戰
令狐沖竄入樹林，隨即縱身上樹，藏身在枝葉濃密之處，過了好半晌，耳聽得群豪喧譁聲漸歇，終於寂然無聲，料想各人已然散去，當下緩步迴向地道的出口處，果然已無一人。出口處隱藏在兩塊大石之後，長草掩映，不知內情之人即使到了其旁，亦決不會發現。
他回入地道，快步前行，回到達摩堂中，只聽得前殿隱隱已有人聲，想來正教中人行事持重，緩緩查將過來，只怕中了陷阱機關。令狐沖凝力雙臂，將達摩石像慢慢推回原處，尋思：“該去哪裡偷聽正教領袖人物議事，設法查知囚禁盈盈的所在？少林寺中千房百舍，可不知他們將在哪一間屋子中聚會。”
想起當日方生大師引著自己去見方丈，依稀記得方丈禪房的所在，當即奔出達摩堂，徑向後行。少林寺中房舍實在太多，奔了一陣，始終找不到方丈的禪房。耳聽得腳步聲響，外邊有十餘人走近，他處身之所是座偏殿，殿上懸著一面金字木匾，寫著“清涼境界”四字，四顧無處可以藏身，縱身便鑽入了木匾之後。
腳步聲漸近，有七八人走進殿來。一人說道：“這些邪魔外道本事也真不小，咱們四下裡圍得鐵桶也似，居然還是給他們逃了下山。”另一人道：“看來少室山上有甚麼地道祕徑通向山下，否則他們怎麼逃得出去？”又一人道：“地道祕徑是決計沒有的。小僧在少林寺出家二十餘年，可從來沒聽過有甚麼祕密的下山路徑。”先前那人道：“既然說是祕徑，自不會有多少人知道啦。”那少林僧道：“就算小僧不知，難道我們當家方丈也不知道？寺中若有此祕徑地道，敝寺方丈事先自會知照各派首領，怎能容這些邪魔外道從容脫身？”
忽聽得一人大聲喝道：“甚麼人？給我出來！”
令狐沖大吃一驚：“原來我蹤跡給他們發現了？”正想縱身躍出，忽聽得東側的木匾之後傳出哈哈一笑，一人說道：“老子透了口大氣，吹落了幾片灰塵，居然給你們見到了。眼光倒厲害得很哪！”聲音清亮，正是向問天的口音。
令狐沖又驚又喜，心道：“原來向大哥早就躲在這兒，他屏息之技甚是了得，我在這裡多時，卻沒聽出來。若不是灰塵跌落，諒來這些人也決不會知覺……”
便在這心念電轉之際，忽聽得嗒嗒兩聲，東西兩側忽有一人躍下，跟著有三人齊聲呼喝：“什……”“你……”“幹……”這三人的呼喝聲都只吐得一個字，隨即啞了。
令狐沖忍不住探頭出去，只見大殿中兩條黑影飛舞，一人是向問天，另一人身材高大，卻是任我行。這兩人出掌無聲，每一出掌，殿下便有一人倒下，頃刻之間，殿中便倒下了八人，其中五人俯伏且動，三人仰面向天，都是雙目圓睜，神情可怖，臉上肌肉一動不動，顯然均已被任、向二人一掌擊斃。任我行雙手在身側一擦，說道：“盈兒，下來罷！”
西首木匾中一人飄然而落，身形婀娜，正是多日不見的盈盈。
令狐沖腦中一陣暈眩，但見她身穿一身粗布衣衫，容色憔悴。他正想躍下相見，任我行向著他藏身處搖了搖手。令狐沖尋思：“他們先到，我藏身木匾之後，他們自然都見到了。任老先生叫我不可出來，卻是何意？”但剎那之間，便明白了任我行的用意。
只見殿門中幾個人快步搶進，一瞥之下，見到了師父師孃嶽不群夫婦和少林方丈方證大師，其餘尚有不少人眾。他不敢多看，立即縮頭匾後，一顆心劇烈跳動，心想：“盈盈他們陷身重圍，我……我縱然粉身碎骨，也要救她脫險。”
只聽得方證大師說道：“阿彌陀佛！三位施主好厲害的掌力。女施主既已離去少林，卻何以去而復回？這兩位想必是黑木崖的高手了，恕老衲眼生，無緣識荊。”
向問天道：“這位是日月神教任教主，在下向問天。”
他二人的名頭當真響亮已極，向問天這兩句話一出口，便有數人輕輕“咦”的一聲。
方證說道：“原來是任教主和向左使，當真久仰大名。兩位光臨，有何見教？”
任我行道：“老夫不問世事已久，江湖上的後起之秀，都不識得了，不知這幾位小朋友都是些甚麼人。”
方證道：“待老衲替兩位引見。這一位是武當派掌門道長，道號上衝下虛。”
一個蒼老的聲音說道：“貧道年紀或許比任先生大著幾歲，但執長武當門戶，確是任先生退隱之後的事。後起是後起，這個‘秀’字，可不敢當了，呵呵。”
令狐沖一聽他聲音，心想：“這位武當掌門道長口音好熟。”隨即恍然：“啊喲！我在武當山下遇到三人，一個挑柴，一個挑菜，另一位騎驢的老先生，劍法精妙無比，原來竟然便是武當派掌門。”霎時間心頭湧起了一陣自得之情，手心中微微出汗。武當派和少林派齊名數百年，一柔一剛，各擅勝場。沖虛道長劍法之精，向來眾所推崇。他突然得知自己居然曾戰勝沖虛道長，實是意外之喜。
卻聽任我行道：“這位左大掌門，咱們以前是會過的。左師傅，近年來你的‘大嵩陽神掌’又精進不少了罷？”令狐沖又是微微一驚：“原來嵩山派掌門左師伯也到了。”只聽一個冷峻的聲音道：“聽說任先生為屬下所困，蟄居多年，此番復出，實是可喜可賀。在下的‘大嵩陽神掌’已有十多年未用，只怕倒有一半忘記了。”任我行笑道：“江湖上那可寂寞得很啊。老夫一隱，就沒一人能和左兄對掌，可嘆啊可嘆。”左冷禪道：“江湖上武功與任先生相埒的，數亦不少。只是如方證大師、沖虛道長這些有德之士，決不會無緣無故的來教訓在下就是了。”任我行道：“很好。幾時有空，要再試試你的新招。”左冷禪道：“自當奉陪。”聽他二人對答，顯然以前曾有一場劇鬥，誰勝誰敗，從言語中卻聽不出來。
方證大師道：“這位是泰山派掌門天門道長，這位是華山派掌門嶽先生，這位嶽夫人，便是當年的寧女俠，任先生想必知聞。”
任我行道：“華山派寧女俠我是知道的，嶽甚麼先生，可沒聽見過。”
令狐沖心下不快：“我師父成名在師孃之先，他倘若二人都不知，那也罷了，卻決無只知寧女俠、不知嶽先生之理。他被困西湖湖底，也不過是近十年之事，那時我師父早就名滿天下。顯然他是在故意向我師父招惹。”
嶽不群淡然道：“晚生賤名，原不足以辱任先生清聽。”任我行道：“嶽先生，我向你打聽一個人，不知可知他下落。聽說此人從前是你華山派門下。”嶽不群道：“任先生要問的是誰？”任我行道：“此人武功極高，人品又是世所罕有。有些睜眼瞎子妒忌於他，將他排擠，我姓任的卻和他一見如故，一心一意要將我這個寶貝女兒許配給他……”
令狐沖聽他說到這裡，心中怦怦亂跳，隱隱覺得即將有件十分為難之事出現。
只聽任我行續道：“這個年輕人有情有義，聽說我這個寶貝女兒給囚在少林寺中，便率領了數千位英雄豪傑，來到少林寺迎妻。只是一轉眼間卻不知了去向，我做泰山的心下焦急之極，因此上要向你打聽打聽。”
嶽不群仰天哈哈一笑，說道：“任先生神通廣大，怎地連自己的好女婿也弄得不見了？任先生所說的少年，便是敝派棄徒令狐沖這小賊麼？”
任我行笑道：“明明是珠玉，你卻當是瓦礫。老弟的眼光，可也當真差勁得很了。我說的這少年，正是令狐沖。哈哈，你罵他是小賊，不是罵我為老賊麼？”
嶽不群正色道：“這小賊行止不端，貪戀女色，為了一個女子，竟然鼓動江湖上一批旁門左道，狐群狗黨，來到天下武學之源的少林寺大肆搗亂，若不是嵩山左師兄安排巧計，這千年古剎倘若給他們燒成了白地，豈不是萬死莫贖的大罪？這小賊昔年曾在華山派門下，在下有失教誨，思之汗顏無地。”
向問天接口道：“嶽先生此言差矣！令狐兄弟來到少林，只是迎接任姑娘，決無妄施搗亂之心。你且瞧瞧，這許多朋友們在少林寺中一日一夜，可曾損毀了一草一木？連白米也沒吃一粒，清水也沒喝一口。”
忽然有人說道：“這些豬朋狗友們一來，少林寺中反而多了些東西。”
令狐沖聽這人聲音尖銳，辨出是青城派掌門餘滄海，心道：“這人也來了。”
向問天道：“請問餘觀主，少林寺多了些甚麼？”
餘滄海道：“牛矢馬溺，遍地黃白之物。”當下便有幾個人笑了起來。
令狐沖心下微感歉仄：“我只約束眾兄弟不可損壞物事，卻沒想到叮囑他們不得隨地便溺。這些粗人拉開褲子便撒，可汙穢了這清淨佛地。”
方證大師道：“令狐公子率領眾人來到少林，老衲終日憂心忡忡，唯恐眼前出現火光燭天的慘狀。但眾位朋友于少林物事不損毫末，定是令狐公子菩薩心腸，極力約束所致，合寺上下，無不感激。日後見到令狐公子，自當親謝。餘觀主戲謔之言，向先生不必介意。”
向問天讚道：“究竟人家是有道高僧，氣度胸襟，何等不凡？與甚麼偽君子、甚麼真小人，那是全然不同了。”
方證又道：“老衲卻有一事不明，恆山派的兩位師太，何以竟會在敝寺圓寂？”
盈盈“啊”的一聲尖叫，顫聲道：“甚……甚麼？定閒、定逸兩……兩位師太死了？”
方證道：“正是。她兩位的遺體在寺中發見，推想她兩位圓寂之時，正是眾位江湖朋友進入敝寺的時刻。難道令狐公子未及約束屬下，以致兩位師太眾寡不敵，命喪於斯麼？阿彌陀佛，阿彌陀佛。”跟著一聲長嘆。
盈盈道：“這……這可真奇了。那日小女子在貴寺後殿與兩位師太相見，蒙方丈大師慈悲，說道瞧在兩位師太面上，放小女子離寺……”
令狐沖心下又是感激，又是難過：“兩位師太向方丈求情，原來方丈果真是放了盈盈出去，她二位卻在這裡送了性命。那是為了我和盈盈而死。到底害死她們的凶手是誰？我非為她們報仇不可。”
只聽盈盈道：“這些日子來，不少江湖上的朋友，為了想救小女子脫身，前來少林寺滋擾，給少林派擒住了一百多人。方丈大師慈悲為懷，說道要向他們說十天法，盼望能消解他們的戾氣，然後盡數釋放。但小女子被禁已久，可以先行離去。”
令狐沖心道：“這位方證大師當真是個大大的好人，只不過未免有些迂腐。盈盈手下那些江湖豪客，又怎能聽你說十天法，便即化除了戾氣？”
只聽盈盈續道：“小女子感激無已，拜謝了方丈大師後，隨同兩位師太離開少室山，第三日上，便聽說令狐……令狐公子率領江湖上朋友，到少林寺來迎接小女子。定閒師太言道：須得兼程前往，截住眾人，以免驚擾了少林寺的眾位高僧。這天晚上，我們又遇上了一位江湖朋友，他說眾人從四面八方分道而來，定十二月十五聚集少林。兩位師太便即計議，說道江湖豪士龍蛇混雜，而且來自四方，未必都聽令狐公子的號令。當下定閒師太吩咐小女子趕著去和他……令狐公子相見，請眾人立即散去。兩位師太則重上少林，要在方丈大師座下效一臂之力，維護佛門福地的清淨。”
她娓娓說來，聲音清脆，吐屬優雅，說到兩位師太時，帶著幾分傷感之意，說到“令狐公子”之時，卻又掩不住靦腆之情。令狐沖在木匾之後聽著，不由得心情一陣陣激盪。
方證道：“阿彌陀佛！兩位師太一番好意，老衲感激之至。少林寺有難的訊息一傳出，正教各門派的同道，不論識與不識，齊來援手，敝派實不知如何報答才好。幸得雙方未曾大動干戈，免去了一場浩劫。唉，兩位師太妙悟佛法，慈悲有德，我佛門中少了兩位高人，可惜，可嘆。”
盈盈又道：“小女子和兩位師太分手之後，當天晚上便受嵩山派劫持，寡不敵眾，為左先生的門下所擒，又給囚禁了數日，待得爹爹和向叔叔將我救出，眾位江湖上的朋友卻已進了少林寺。向叔叔和我父女三人，來到少林寺還不到半個時辰，既不知眾人如何離去，更不知兩位師太的死訊。”
方證說道：“如此說來，兩位師太不是任先生和向左使所害了。”盈盈道：“兩位師太於小女子有相救的大德，小女子只有感恩圖報。倘若我爹爹和向叔叔遇上了兩位師太，雙方言語失和，小女子定當從中調解，決不會不加勸阻。”方證道：“那也說得是。”
餘滄海突然插口道：“魔教中人行徑與常人相反，常人是以德報德，奸邪之徒卻是恩將仇報。”向問天道：“奇怪，奇怪！餘觀主是幾時入的日月神教？”餘滄海怒道：“甚麼？誰說我入了魔教？”向問天道：“你說我神教中人恩將仇報。但福建福威鏢局林總鏢頭，當年救過你全家性命，每年又送你一萬兩銀子，你青城派卻反而害死了林總鏢頭。餘觀主恩將仇報之名播於天下，無人不知。如此說來，餘觀主必是我教的教友了。很好，很好，歡迎之至。”餘滄海怒道：“胡說八道，亂放狗屁！”向問天道：“我說歡迎之至，乃是一番好意。餘觀主卻罵我亂放狗屁，這不是恩將仇報，卻是甚麼？可見江山易改，本性難移，一個人一生一世恩將仇報，便在一言一動之中也流露了出來。”
方證怕他二人多作無謂的爭執，便道：“兩位師太到底是何人所害，咱們向令狐公子查詢，必可水落石出。但三位來到少林寺中，一出手便害了我正教門下八名弟子，卻不知又是何故？”任我行道：“老夫在江湖上獨來獨往，從無一人敢對老夫無禮。這八人對老夫大聲呼喝，叫老夫從藏身之處出來，豈不是死有餘辜？”方證道：“阿彌陀佛，原來只不過他八人呼喝了幾下，任先生就下此毒手，那豈不是太過了嗎？”
任我行哈哈一笑，說道：“方丈大師說是太過，就算太過好了。你對小女沒加留難，老夫很承你的情，本來是要謝謝你的，這一次不跟你多辯，道謝也免了，雙方就算扯直。”
方證道：“任先生既說扯直，就算扯直便了。只是三位來到敝寺，殺害八人，此事卻又如何了斷？”任我行道：“那又有甚麼了斷？我日月教教下徒眾甚多，你們有本事，儘管也去殺八人來抵數就是。”方證道：“阿彌陀佛。胡亂殺人，大增罪業。左施主，被害八人之中，有兩位是貴派門下的，你說該當如何？”
左冷禪尚未答話，任我行搶著道：“人是我殺的。為甚麼你去問旁人該當如何，卻不來問我？聽你口氣，你們似是恃著人多，想把我三人殺來抵命，是也不是？”
方證道：“豈敢？只是任先生復出，江湖上從此多事，只怕將有無數人命傷在任先生手下。老衲有意屈留三位在敝寺盤桓，誦經禮佛，教江湖上得以太平，三位意下如何？”
任我行仰天大笑，說道：“妙，妙，這主意甚是高明。”
方證續道：“令愛在敝寺後山駐足，本寺上下對她禮敬有加，供奉不敢有缺。老衲所以要屈留令愛，倒不在為本派已死弟子報仇。唉，冤冤相報，糾纏不已，豈是佛門弟子之所當為？少林派那幾名弟子死於令愛手下，也是前生的業報，只是……只是女施主殺業太重，動輒傷人，若在敝寺修心養性，於大家都有好處。”任我行笑道：“如此說來，方丈大師倒是一番美意了。”方證道：“正是。不過此事竟引得江湖上大起風波，卻又非老衲始料之所及了。再說，令愛當日揹負令狐少俠來寺求救，言明只須老衲肯救令狐少俠的性命，她甘願為所殺本寺弟子抵命。老衲說道，抵命倒是不必，但須在少室山上幽居，不得老衲許可，不得擅自離山。她當即一口答允。任小姐，這話可是有的？”
盈盈低聲道：“不錯。”
令狐沖聽方證大師親口說及當日盈盈揹負自己上山求救的情景，心下好生感激，此事雖然早已聽人說過，但從方證大師口中說出，而盈盈又直承其事，比之聞諸旁人之口，又自不同，不由得眼眶溼潤。
餘滄海冷笑道：“倒是有情有意得緊。只可惜這令狐沖品行太差，當年在衡陽城中嫖妓宿娼，貧道親眼所見，卻是辜負任大小姐一番恩情了。”向問天笑問：“是餘觀主在妓院中親眼目睹，並未看錯？”餘滄海道：“當然，怎會看錯？”向問天低聲道：“餘觀主，原來你常逛窯子，倒是在下的同道。你在那妓院裡的相好是誰？相貌可不錯罷？”
餘滄海大怒，喝道：“放屁，放屁！”向問天道：“好臭，好臭！”
方證道：“任先生，你們三位便在少室山上隱居，大家化敵為友。只須你們三位不下少室山一步，老衲擔保無人敢來向三位招惹是非。從此樂享清淨，豈不是皆大歡喜？”
令狐沖聽方證大師說得十分誠摯，心想：“這位佛門高僧不通世務，當真迂得厲害。這三人殺人不眨眼，你想說得他們自願給拘禁在少室山上，可真異想天開之至了。”
任我行微笑道：“方丈的美意，想得面面俱到，在下原該遵命才是。”方證喜道：“那麼施主是願意留在少室山了？”任我行道：“不錯。”方證喜道：“老衲這就設齋款待，自今而後，三位是少林寺的嘉賓。”任我行道：“只不過我們最多隻能留上三個時辰，再多就不行了。”方證大為失望，說道：“三個時辰？那有甚麼用？”任我行笑道：“在下本來也想多留數日，與諸位朋友盤桓，只不過在下的名字取得不好，這叫做無可如何。”
方證茫然道：“老衲這可不明白了。為甚麼與施主的大號有關？”
任我行道：“在下姓得不好，名字也取得不好。我既姓了個‘任’，又叫作‘我行’。早知如此，當年叫作‘你行’，那就方便得多了。現下已叫作‘我行’，只好任著我自己性子，喜歡走到哪裡，就走到哪裡。”
方證怫然道：“原來任先生是消遣老衲來著。”
任我行道：“不敢，不敢。老夫於當世高人之中，心中佩服的沒有幾個，數來數去只有三個半，大和尚算得是一位。還有三個半，是老夫不佩服的。”
他這幾句話說得甚是誠懇，絕無譏嘲之意。方證道：“阿彌陀佛，老衲可不敢當。”
令狐沖聽他說於當世高人之中，佩服三個半，不佩服三個半，甚是好奇，亟盼知道他所指的，除了方證之外更有何人。
只聽一個聲音洪亮之人問道：“任先生，你還佩服哪幾位？”適才方證只替任我行等引見到嶽不群夫婦，雙方便即爭辯不休，餘人一直不及引見。令狐沖聽下面呼吸之聲，方證等一行共有十人，除了方證大師、師父、師孃、沖虛道長、左冷禪、天門道長、餘滄海，此外尚有三人。這聲音洪亮之人，便不知是誰。
任我行笑道：“抱歉得很，閣下不在其內。”那人道：“在下如何敢與方證大師比肩？自然是任先生所不佩服了。”任我行道：“我不佩服的三個半人之中，你也不在其內。你再練三十年功夫，或許會讓我不佩服一下。”那人嘿然不語。
令狐沖心道：“原來要叫你不佩服，卻也不易。”
方證道：“任先生所言，倒是頗為新穎。”任我行道：“大和尚，你想不想知道我佩服的是誰，不佩服的又是誰？”方證道：“正要恭聆施主的高論。”任我行道：“大和尚，你精研易筋經，內功已臻化境，但心地慈祥，為人謙退，不像老夫這樣囂張，那是我向來佩服的。”方證道：“不敢當。”
任我行道：“不過在我所佩服的人中，大和尚的排名還不是第一。我所佩服的當世第一位武林人物，是篡了我日月神教教主之位的東方不敗。”
眾人都是“啊”一聲，顯然大出意料之外。令狐沖幸而將這個“啊”字忍住了，心想他為東方不敗所算，被囚多年，定然恨之入骨，哪知竟然心中對之不勝佩服。
任我行道：“老夫武功既高，心思又是機敏無比，只道普天下已無抗手，不料竟會著了東方不敗的道兒，險些葬身湖底，永世不得翻身。東方不敗如此厲害的人物，老夫對他敢不佩服？”方證道：“那也說得是。”
任我行道：“第三位我所佩服的，乃是當今華山派的絕頂高手。”令狐沖又大出意料之外，他適才言語之中，對嶽不群不留半分情面，哪知他內心竟會對之頗為佩服。
嶽夫人道：“你不用說這等反語，譏刺於人。”
任我行笑道：“哈哈，嶽夫人，你還道我說的是尊夫麼？他……他可差得遠了。我所佩服的，乃是劍術通神的風清揚風老先生。風老先生劍術比我高明得多，非老夫所及，我是衷心佩服，並無虛假。”
方證道：“嶽先生，難道風老先生還在人世麼？”
嶽不群道：“風師叔於數十年前便已……便已歸隱，與本門始終不通消息。他老人家倘若尚在人世，那可真是本門的大幸。”
任我行冷笑道：“風老先生是劍宗，你是氣宗。華山派劍氣二宗勢不兩立。他老人家仍在人世，於你何幸之有？”
嶽不群給他這幾句搶白，默然不語。
令狐沖早就猜到風清揚是本派劍宗中的人物，此刻聽任我行一說，師父並不否認，那麼此事自是確然無疑。
任我行笑道：“你放心。風老先生是世外高人，你還道他希罕你這華山派掌門，會來搶你的寶座麼？”嶽不群道：“在下才德庸駑，若得風師叔耳提面命，真是天大的喜事。任先生，你可能指點一條明路，讓在下去拜見風師叔，華山門下，盡感大德。”說得甚是懇切。任我行道：“第一，我不知風老先生在哪裡。第二，就算知道，也決不跟你說。明槍易躲，暗箭難防。真小人容易對付，偽君子可叫人頭痛得很。”嶽不群不再說話。
令狐沖心道：“我師父是彬彬君子，自不會跟任先生惡言相向。”
任我行側身過來，對著武當派掌門沖虛道長道：“老夫第四個佩服的，是牛鼻子老道。你武當派太極劍頗有獨到之妙，你老道卻潔身自愛，不去多管江湖上的閒事。只不過你不會教徒弟，武當門下沒甚麼傑出人材，等你牛鼻子鶴駕西歸，太極劍法的絕藝只怕要失傳。再說，你的太極劍法雖高，未必勝得過老夫，因此我只佩服你一半，算是半個。”
沖虛道人笑道：“能得任先生佩服一半，貧道已是臉上貼金，多謝了！”
任我行道：“不用客氣。”轉頭向左冷禪道：“左大掌門，你倒不必臉上含笑，肚裡生氣，你雖不屬我佩服之列，但在我不佩服的三個半高人之中，閣下卻居其首。”左冷禪笑道：“在下受寵若驚。”任我行道：“你武功了得，心計也深，很合老夫的脾胃。你想合併五嶽劍派，要與少林、武當鼎足而三，才高志大，也算了不起。可是你鬼鬼祟祟，安排下種種陰謀詭計，不是英雄豪傑的行徑，可教人十分的不佩服。”
左冷禪道：“在下所不佩服的當世三個半高人之中，閣下卻只算得半個。”
任我行道：“拾人牙慧，全無創見，因此你就不令人佩服了。你所學嵩山派武功雖精，卻全是前人所傳。依你的才具，只怕這些年中，也不見得有甚麼新招創出來。”
左冷禪哼了一聲，冷笑道：“閣下東拉西扯，是在拖延時辰呢，還是在等救兵？”
任我行冷笑道：“你說這話，是想倚多為勝，圍攻我們三人嗎？”
左冷禪道：“閣下來到少林，戕害良善，今日再想全身而退，可太把我們這些人不放在眼裡了。你說我們倚多為勝也好，不講武林規矩也好。你殺了我嵩山派門下弟子，眼放著左冷禪在此，今日要領教閣下高招。”
任我行向方證道：“方丈大師，這裡是少林寺呢，還是嵩山派的下院？”方證道：“施主明知故問了，這裡自然是少林寺。”任我行道：“然則此間事物，是少林方丈作主，還是嵩山派掌門作主？”方證道：“雖是老衲作主，但眾位朋友若有高見，老衲自當聽從。”
任我行仰天打了個哈哈，說道：“不錯，果然是高見，明知單打獨鬥是輸定了的，便要群毆爛打。姓左的，你今日攔得住任我行，姓任的不用你動手，在你面前橫劍自刎。”
左冷禪冷冷的道：“我們這裡十個人，攔你或許攔不住，要殺你女兒，卻也不難。”
方證道：“阿彌陀佛，殺人可使不得。”
令狐沖心中怦怦亂跳，知道左冷禪所言確是實情，下面十人中，雖不知餘下三人是誰，但料想也必與方證、沖虛等身分相若，不是一派掌門，便是絕頂高手。任我行武功再強，最多不過全身而退。向問天是否能夠保命脫困，已是難言，盈盈是更加沒指望了。
任我行道：“那妙得很啊。左大掌門有個兒子，聽說武功差勁，殺起來挺容易。嶽君子有個女兒。餘觀主好像有幾個愛妾，還有三個小兒子。天門道長沒兒子女兒，心愛徒弟卻不少。莫大先生有老父、老母在堂。崑崙派乾坤一劍震山子有個一脈單傳的孫子。還有這位丐幫的解大幫主呢，向左使，解幫主世上有甚麼捨不得的人啊？”
令狐沖心道：“原來莫大師伯也到了。任先生其實不用方證大師引見，於對方十人不但均早知形貌，而且他們的身世眷屬也都已查得清清楚楚。”
向問天道：“聽說丐幫中的青蓮使者、白蓮使者兩位，雖然不姓解，卻都是解幫主的私生兒子。”任我行道：“你沒弄錯罷？咱們可別殺錯了好人？”向問天道：“錯不了，屬下已查問清楚。”任我行點頭道：“就算殺錯了，那也沒有法子，咱們殺他丐幫中三四十人，總有幾個殺對了的。”向問天道：“教主高見！”
他一提到各人的眷屬，左冷禪、解幫主等無不凜然，情知此人言下無虛，眾人攔他是攔不住的，若是殺了他的女兒，他必以毒辣手段相報，自己至親至愛之人，只怕個個難逃他的毒手，思之不寒而慄。一時殿中鴉雀無聲，人人臉上變色。
隔了半晌，方證說道：“冤冤相報，無有已時。任施主，我們決計不傷任大小姐，卻要屈三位大駕，在少室山居留十年。”
任我行道：“不行，我殺性已動，忍不住要將左大掌門的兒子、餘觀主那幾個愛妾和兒子一併殺了。嶽先生的令愛，更加不容她活在世上。”
令狐沖大驚，不知這個喜怒難測的大魔頭只不過危言聳聽，還是真的要大開殺戒。
沖虛道人說道：“任先生，咱們來打個賭，你瞧如何？”
任我行道：“老夫賭運不佳，打賭沒有把握，殺人卻有把握。殺高手沒有把握，殺高手的父母子女、大老婆小老婆卻挺有把握。”沖虛道人道：“那些人沒甚麼武功，殺之不算英雄。”任我行道：“雖然不算英雄，卻可教我的對頭一輩子傷心，老夫就開心得很了。”沖虛道人道：“你自己沒了女兒，也沒甚麼開心。沒有女兒，連女婿也沒有了。你女婿不免去做人家的女婿，你也不見得有甚麼光彩。”任我行道：“沒有法子，沒有法子。我只好將他們一古腦兒都殺了，誰叫我女婿對不住我女兒呢？”
沖虛道人道：“這樣罷，我們不倚多為勝，你也不可胡亂殺人。大家公公平平，以武功決勝敗。你們三位，和我們之中的三個人比鬥三場，三戰兩勝。”
方證忙道：“是極，沖虛道兄高見大是不凡。點到為止，不傷人命。”
任我行道：“我們三人倘若敗了，便須在少室山上居留十年，不得下山，是也不是？”
沖虛道人道：“正是。要是三位勝了兩場，我們自然服輸，任由三位下山，這八名弟子也只好算是白死了。”
任我行道：“我心中對你牛鼻子有一半佩服，覺得你所說的話，也有一半道理。那你們這一方是哪三位出場？由我挑選成不成？”
左冷禪道：“方丈大師是主，他是非下場不可的。老夫的武功擱下了十幾年，也想試上一試。至於第三場嗎？這場賭賽既是沖虛道長的主意，他終不成袖手旁觀，出個難題讓人家頂缸？只好讓他的太極劍法露上一露了。”他們這邊十人之中，雖然個個不是庸手，畢竟以方證大師、沖虛道人和他自己三人武功最高。他一口氣便舉了這三人出來，可說已立於不敗之地。盈盈不過十八九歲年紀，武功再高，修為也必有限，不論和哪一位掌門相鬥，註定是要輸的。
嶽不群等一齊稱是。方證大師、沖虛道人、左冷禪三人是正教中的三大高手，任誰一人的武功都不見得會在任我行之下，比之向問天只怕尚可稍勝半籌，三戰兩勝，贏面佔了七八成，甚至三戰三勝，也是五五之數。各人所擔心的，只是怕擒不住任我行，給他逃下山去，以陰險毒辣手段戕害各人的家人弟子，只要是正大光明決戰，那就無所畏懼了。
任我行道：“三戰兩勝，這個不妥，咱們只比一場。你們挑一位出來，我們這裡也挑一人，乾乾脆脆只打一場了事。”
左冷禪道：“任兄，今日你們勢孤力單，處在下風。別說我們這裡十個人，已比你方多了三倍有餘，方丈大師一個號令出去，單是少林派一等一的高手，便有二三十位，其餘各派好手還不計在內。”任我行道：“因此你們要倚多為勝。”左冷禪道：“不錯，正是要倚多為勝。”任我行道：“不要臉之至。”左冷禪道：“無故殺人，才不要臉。”
任我行道：“殺人一定要有理由？左大掌門，你吃葷還是吃素？”左冷禪哼了一聲道：“在下殺人也殺，幹麼吃素？”任我行道：“你每殺一人，死者都是罪有應得的了？”左冷禪道：“這個自然。”任我行道：“你吃牛吃羊，牛羊又有甚麼罪？”
方證大師道：“阿彌陀佛，任施主這句話，大有菩薩心腸。”左冷禪道：“方證大師別上他的當。他將咱們這八個無辜喪命的弟子比作了牛羊。”任我行道：“蟲蟻牛羊，仙佛凡人，都是眾生。”方證又道：“是，是。阿彌陀佛。”
左冷禪道：“任兄，你一意遷延時刻，今日是不敢一戰的了？”
任我行突然一聲長嘯，只震得屋瓦俱響，供桌上的十二支蠟燭一齊暗了下來，待他嘯聲止歇，燭光這才重明。眾人聽了他這一嘯聲，都是心頭怦怦而跳，臉上變色。
任我行道：“好，姓左的，咱們就比劃比劃。”左冷禪道：“大丈夫一言既出，駟馬難追。三戰兩勝，你們之中若有三個人輸了兩個，三人便都得在少室山停留十年。”
任我行道：“也罷！三戰兩勝，我們這一夥人中，若有三個人輸了兩個，我們三人便在少室山上停留十年。”
正教中人聽他受了左冷禪之激，居然答允下來，無不欣然色喜。
任我行道：“我就跟你再打一場，向左使鬥餘矮子，我女兒女的鬥女的，便向寧女俠請教。”左冷禪道：“不行。我們這邊由哪三人出場，由我們自己來推舉，豈能由你指定。”任我行道：“一定要自己來選，不能由對方指定？”
左冷禪道：“正是。少林、武當兩大掌門，再加上區區在下。”任我行道：“憑你的聲望、地位和武功，又怎能和少林、武當兩大掌門相提並論？”左冷禪哼了一聲，說道：“在下自不敢和少林、武當兩大掌門相提並論，卻勉強可跟閣下鬥鬥。”
任我行哈哈大笑，說道：“方證大師，在下向你討教少林神拳，配得上嗎？”
方證道：“阿彌陀佛，老衲功夫荒疏已久，不是施主對手。只是老衲亟盼屈留大駕，只好拿幾根老骨頭來挨挨施主的拳腳。”
左冷禪見他竟向方證大師挑戰，固是擺明了輕視自己，心下卻是一喜，暗想：“我本來擔心你跟我鬥，讓向問天跟沖虛鬥，卻叫你女兒去斗方證。沖虛道人若有疏虞，我又輸給了你，那就糟了。”當下不再多言，向旁退開了幾步。
餘人將地下的八具屍體搬在一旁，空出殿中的戰場。
任我行道：“方丈大師請。”雙袖一擺，抱拳為禮。方證合十還禮，說道：“施主請先發招。”任我行道：“在下使的是日月教正宗功夫，大師使的是少林派正宗武藝。咱們正宗對正宗，這一架原是要打的。”
餘滄海道：“呸！你魔教是甚麼正宗了？也不怕醜！”任我行道：“方丈，讓我先殺了餘矮子，再跟你鬥。”方證忙道：“不可。”知道此人出手如電，若是如雷霆般一擊，說不定餘滄海真的給他殺了，當下更不耽擱，輕飄飄拍出一掌，叫道：“任施主，請接掌。”
這一掌招式尋常，但掌到中途，忽然微微搖晃，登時一掌變兩掌，兩掌變四掌，四掌變八掌。任我行脫口叫道：“千手如來掌！”知道只須遲得頃刻，他便八掌變十六掌，進而幻化為三十二掌，當即呼的一掌拍出，攻向方證右肩。方證左掌從右掌掌底穿出，仍是微微晃動，一變二、二變四的掌影飛舞。任我行身子躍起，呼呼還了兩掌。
令狐沖居高臨下，凝神細看，但見方證大師掌法變幻莫測，每一掌擊出，甫到中途，已變為好幾個方位，掌法如此奇幻，直是生平所未睹。任我行的掌法卻甚是質樸，出掌收掌，似乎顯得頗為窒滯生硬，但不論方證的掌法如何離奇莫測，一當任我行的掌力送到，他必隨之變招，看來兩人旗鼓相當，功力悉敵。
令狐沖拳腳功夫造詣甚淺，因之獨孤九劍中那“破掌式”一招，便也學不到家，既看不出對方拳腳中的破綻，便無法乘虛而入。這兩大高手所施展的乃當世最高深的掌法，他看得莫名其妙，渾不明其中精奧，尋思：“劍法上我可勝得沖虛道長，與任先生相鬥，也不輸於他。但遇到眼前這兩位的拳掌功夫，我只好以利劍一味搶攻。風太師叔說，我要練得二十年後，方可與當世高手一爭雄長，主要當是指‘破掌式’那一招而言。”看了一會，只見任我行突然雙掌平平推出，方證大師連退三步，令狐沖一驚，暗叫：“啊喲，糟糕，方證大師要輸。”接著便見方證大師左掌劃了幾個圈子，右掌急拍，上拍下拍，左拍右拍，拍得幾拍，任我行便退一步，再拍幾拍，任我行又退一步。令狐沖心道：“還好，還好！”
他輕籲一口氣，忽想：“為甚麼我見方證大師要輸，便即心驚，見他扳回，則覺寬慰？是了，方證大師是有道高僧，任教主畢竟是左道之士，我心中總還有善惡是非之念。”轉念又想：“可是任教主若輸，盈盈便須在少室山上囚禁十年，豈是我心中所願？”一時之間，連自己也不明白到底盼望誰勝誰敗，內心只隱隱覺得，任我行父女與向問天一入江湖，世上便即風波大作，但心中又想：“風波大作，又有甚麼不好？那不是很熱鬧麼？”
他眼光慢慢轉過去，只見盈盈倚在柱上，嬌怯怯地一副弱不禁風模樣，秀眉微蹙，若有深憂，突然間憐念大盛，心想：“我怎忍讓她在此再給囚禁十年？她怎經得起這般折磨？”想到她為了相救自己，甘願捨生，自己一生之中，師友厚待者雖也不少，可沒一個人竟能如此甘願把性命來交託給自己。胸口熱血上湧，只覺別說盈盈不過是魔教教主的女兒，縱然她萬惡不赦、天下人皆欲殺之而甘心，自己寧可性命不在，也決計要維護她平安周全。
殿上的十一對目光，卻都注視著方證大師和任我行的掌法之上，心下無不讚嘆。左冷禪心想：“幸虧任老怪挑上了方證大師，否則他這似拙實巧的掌法，我便不知如何對付才好。本門的大嵩陽神掌與之相比，顯得招數太繁，變化太多，不如他這掌法的攻其一點，不及其餘。”向問天卻想：“少林派武功享名千載，果然非同小可。方證大師這‘千手如來掌’掌法雖繁，功力不散，那真是千難萬難。倘若教我遇上了，只好跟他硬拚內力，掌法是比他不過的了。”嶽不群、餘滄海等各人心中，也均以本身武功，與二人的掌法相印證。
任我行酣鬥良久，漸覺方證大師的掌法稍形緩慢，心中暗喜：“你掌法雖妙，終究年紀老了，難以持久。”當即急攻數掌，劈到第四掌時，猛覺收掌時右臂微微一麻，內力運轉，不甚舒暢，不由得大驚，知道這是自身內力的干擾，心想：“這老和尚所練的易筋經內功竟如此厲害，掌力沒和我掌力相交，卻已在剋制我的內力。”心知再鬥下去，對方深厚的內力發將出來，自己勢須處於下風，眼見方證大師左掌拍到，一聲呼喝，左掌迅捷無倫的迎了上去，拍的一聲響，雙掌相交，兩人各退了一步。
任我行只覺對方內力雖然柔和，卻是渾厚無比，自己使出了“吸星大法”，竟然吸不到他絲毫內力，心下更是驚訝。方證大師道：“善哉！善哉！”跟著右掌擊將過來。
任我行又出右掌與之相交。兩人身子一晃，任我行但覺全身氣血都是晃了一晃，當即疾退兩步，陡地轉身，右手已抓住了餘滄海的胸口，左掌往他天靈蓋疾拍下去。
這一下兔起鶻落，實是誰都料想不到的奇變，眼見任我行與方證大師相鬥，情勢漸居不利，按理說他力求自保尚且不及，哪知竟會轉身去攻擊餘滄海。這一著變得太奇太快，不然餘滄海也是一代武學宗匠，若與任我行相鬥，雖然最後必敗，卻決不致在一招之間便為他所擒。眾人“啊”的一聲，齊聲呼叫。
方證大師身子躍起，猶似飛鳥般撲到，雙掌齊出，擊向任我行後腦，這是武學中“圍魏救趙”之策，攻敵之不得不救，旨在逼得任我行撤回擊向餘滄海頭頂之掌，反手擋架。
眾高手見方證大師在這瞬息之間使出這一掌，都大為欽服，卻來不及喝采，知道餘滄海這條性命是有救了。豈知任我行這一掌固是撤了回來，卻不反手擋架，一把便抓住了方證大師的“膻中穴”，跟著右手一指，點中了他心口。方證大師身子一軟，摔倒在地。
眾人大驚之下，紛紛呼喝，一齊擁了上去。
左冷禪突然飛身而上，發掌猛向任我行後心擊到。任我行反手回擊，喝道：“好，這是第二場。”左冷禪忽拳忽掌，忽指忽抓，片刻間已變了十來種招數。
任我行給他陡然一輪急攻，一時只能勉力守禦。他適才和方證大師相鬥，最後這三招雖是用智，卻也使盡了平生之力，否則以少林派掌門人如此深厚的內力，如何能讓他一把抓住“膻中穴”？一指點中了心口？這幾招全力以搏，實是孤注一擲。
任我行所以勝得方證大師，純是使詐。他算準了對方心懷慈悲，自己突向餘滄海痛下殺手，一來餘人相距較遠，縱慾救援也是不及，二來各派掌門與餘滄海無甚交情，決不會幹冒大險，捨生相救，只有方證大師卻定會出手。當此情境之下，這位少林方丈唯有攻擊自己，以解餘滄海之困，但他對方證大師擊來之掌偏又不擋不格，反拿對方要穴。這一著又是險到了極處。方證大師雙掌擊他後腦，不必擊實，掌風所及，便能使他腦漿迸裂。他反擒餘滄海之時，便已拿自己性命來作此大賭，賭的是這位佛門高僧菩薩心腸，眼見雙掌可將自己後腦擊碎，便會收回掌力。但方證身在半空，雙掌擊出之後隨即全力收回，縱是絕頂高手，胸腹之間內力亦必不繼。他一拿一點，果然將方證大師點倒。只是方證渾厚的掌力所及，已掃得他後腦劇痛欲裂，一口丹田之氣竟然轉不上來。
沖虛道人忙扶起方證大師，拍開他被封的穴道，嘆道：“方丈師兄一念之仁，反遭奸人所算。”方證道：“阿彌陀佛。任施主心思機敏，鬥智不鬥力，老夫原是輸了的。”
嶽不群大聲道：“任先生行奸使詐，勝得毫不光明正大，非正人君子之所為。”向問天笑道：“我日月神教之中，也有正人君子麼？任教主若是正人君子，早就跟你同流合汙了，還比試甚麼？”嶽不群為之語塞。
任我行背靠木柱，緩緩出掌，將左冷禪的拳腳一一擋開。左冷禪向來自負，若在平時，決不會當任我行力鬥少林派第一高手之後，又去向他索戰。明佔這等便宜，絕非一派宗師之所為，未免為人所不齒。但任我行適才點倒方證大師，純是利用對方一片好心，勝得奸詐之極，正教各人無不為之扼腕大怒。他奮不顧身的上前急攻，旁人均道他是激於義憤，已顧不到是否車輪戰。在左冷禪卻正是千載難逢的良機。
向問天見任我行一口氣始終緩不過來，搶到柱旁，說道：“左大掌門，你撿這便宜，可要臉麼？我來接你的。”左冷禪道：“待我打倒了這姓任的匹夫，再跟你鬥，老夫還怕你車輪戰麼？”呼的一拳，向任我行擊出。
任我行左手撩開，冷冷的道：“向兄弟，退開！”
向問天知道教主極是要強好勝，不敢違拗，說道：“好，我就暫且退開。只是這姓左的太也無恥，我踢他的屁股。”飛起一腳，便往左冷禪後臀踢去。
左冷禪怒道：“兩個打一個嗎？”斜身避讓。豈知向問天雖作飛腿之狀，這一腿竟沒踢出，只是右腳擡了起來，微微一動，乃是一招虛招。他見左冷禪上當，哈哈一笑，道：“孫子王八蛋才倚多為勝。”一縱向後，站在盈盈身旁。
左冷禪這麼一讓，攻向任我行的招數緩了一緩。高手對招，相差原只一線，任我行得此餘暇，深深吸一口氣，內息暢通，登時精神大振，砰砰砰三掌劈出。左冷禪奮力化解，心下暗暗吃驚：“這老兒十多年不見，功力大勝往昔，今日若要贏他，可須全力從事。”
兩人此番二度相逢，這一次相鬥，乃是在天下頂尖兒人物之前一決雌雄。兩人都將勝敗之數看得極重，可不像適才任我行和方證大師較量之時那樣和平。任我行一上來便使殺著，雙掌便如刀削斧劈一般；左冷禪忽拳忽掌，忽抓忽拿，更是極盡變化之能事。
兩人越鬥越快，令狐沖在木匾之後，瞧得眼也花了。他看任我行和方證大師相鬥，只不過看不懂二人的招式精妙所在，但此刻二人身形招式快極，竟連一拳一掌如何出，如何收，也都看不明白。他轉眼去看盈盈，只見她臉色雪白，雙眼長長的睫毛垂了下來，臉上卻無驚異或擔心的神態。向問天的臉色卻是忽喜忽憂，一時驚疑，一時惋惜，一時攢眉怒目，一時咬牙切齒，倒似比他親自決戰猶為要緊。令狐沖心想：“向大哥的見識自比盈盈高明得多，他如此著緊，只怕任先生這一仗很是難贏。”
慢慢斜眼過去，見到那邊廂師父和師孃並肩而立，其側是方證大師和沖虛道人。兩人身後一個是泰山派掌門天門道人，一個是衡山派掌門莫大先生。莫大先生來到殿中之後，始終未曾出過半分聲息，令狐沖一見到他瘦瘦小小的身子，胸中登時感到一陣溫暖，隨即心想：“儀琳師妹她們這群恆山弟子沒了師父，可不知怎樣了。”青城派掌門餘滄海獨個兒站在牆後，手按劍柄，滿臉怒色。站在西側的是一個滿頭白髮的乞丐，當是丐幫幫主解風。另一個穿一襲青衫，模樣頗為瀟灑，當是崑崙派掌門乾坤一劍震山子了。
這九個人乃當今正教中最強的好手，若不是九人都在全神貫注的觀戰，自己在木匾後藏身這麼久，雖然竭力屏氣凝息，多半還是早已給下面諸人發覺了。他暗想：“下面聚集著這許多高人，尤其有師父、師孃在內，而方證大師、武當掌門、莫大先生這三位，更是我十分尊敬的前輩。我在這裡偷聽他們說話，委實不敬之極，雖說是我先到而他們後至，但不論如何，總之是我在這裡竊聽，要是給他們發覺了，我可當真是無地自容了。”只盼任我行儘快再勝一場，三戰兩勝，便可帶著盈盈從容下山，一等方證大師他們退出後殿，自己便趕下山去和盈盈相會。
一想到和盈盈對面相晤，不由得胸口一熱，連耳根子也熱烘烘的，自忖：“自今而後，我真的要和盈盈結為夫妻嗎？她待我情深義重，可是我……可是我……”這些日子來，雖然時時想到盈盈，但每次念及，總是想到要報她相待之恩，要助她脫卻牢獄之災，要在江湖上大肆宣揚，是自己對她傾心，並非她對己有意，免得江湖豪士譏嘲於她，令她尷尬羞慚。每當盈盈的倩影在腦海中出現之時，心中卻並不感到喜悅不勝之情、溫馨無限之意，和他想到小師妹嶽靈珊時纏綿溫柔的心意，大不相同，對於盈盈，內心深處竟似乎有些懼怕。
他和盈盈初遇，一直當她是個年老婆婆，心中對她有七分尊敬，三分感激；其後見她舉手殺人，指揮群豪，尊敬之中不免摻雜了幾分懼怕，直至得知她對自己頗有情意，這幾分厭憎之心才漸漸淡了，及後得悉她為自己捨身少林，那更是深深感激。然而感激之意雖深，卻並無親近之念，只盼能報答她的恩情；聽到任我行說自己是他女婿，心底竟然頗感為難。這時見到她的麗色，只覺和她相距極遠極遠。
他向盈盈瞧了幾眼，不敢再看，只見向問天雙手握拳，兩目圓睜，順著他目光看任我行和左冷禪時，見左冷禪已縮在殿角，任我行一掌一掌的向他劈將過去，每一掌都似開山大斧一般，威勢驚人。左冷禪全然處於下風，雙臂出招極短，攻不到一尺便即縮回，顯似只守不攻。突然之間，任我行一聲大喝，雙掌疾向對方胸口推去。四掌相交，蓬的一聲大響，左冷禪背心撞在牆上，頭頂泥沙灰塵簌簌而落，四掌卻不分開。令狐沖只感到身子搖動，藏身的那張木匾似乎便要跌落。他一驚之下，便想：“左師伯這番可要糟了。他二人比拚內力，任先生使出‘吸星大法’吸他內力，時刻一長，左師伯非輸不可。”
卻見左冷禪右掌一縮，竟以左手單掌抵禦對方掌力，右手伸出食中二指向任我行戳去。任我行一聲怪叫，急速躍開。左冷禪右手跟著點了過去。他連指三指，任我行連退三步。
方證大師、沖虛道長等均大為奇怪：“素聞任我行的‘吸星大法’擅吸對方內力，何以適才他二人四掌相交，左冷禪竟安然無恙？難道他嵩山派的內功居然不怕吸星妖法？”
旁觀眾高手固覺驚異，任我行心下更是駭然。
十餘年前任我行左冷禪劇鬥，未曾使用“吸星大法”，已然佔到上風，眼見便可制住了左冷禪，突感心口奇痛，真力幾乎難以使用，心下驚駭無比，自知這是修練“吸星大法”的反擊之力，若在平時，自可靜坐運功，慢慢化解，但其時勁敵當前，如何有此餘裕？正彷徨無計之際，忽見左冷禪身後出現了兩人，是左冷禪的師弟託塔手丁勉和大嵩陽手費彬。任我行立即跳出圈子，哈哈一笑，說道：“說好單打獨鬥，原來你暗中伏有幫手，君子不吃眼前虧，咱們後會有期，今日爺爺可不奉陪了。”
左冷禪敗局已成，對方居然自願罷戰，自是求之不得，他也不敢討嘴頭上便宜，說甚麼“要人幫手的不是好漢”之類，只怕激惱了對方，再鬥下去，丁勉與費彬又不便插手相助，自己一世英名不免付於流水，當即說道：“誰教你不多帶幾名魔教的幫手來？”
任我行冷笑一聲，轉身就走。
這一場拚鬥，面子上似是未分勝敗，但任左二人內心均知，自己的武功之中具有極大弱點，當日不輸，實乃僥倖，自此分別苦練。
尤其任我行更知“吸星大法”之中伏有莫大隱患，便似是附骨之疽一般。他以“吸星大法”吸取對手功力，但對手門派不同，功力有異，諸般雜派功力吸在自身，無法融而為一，作為己用，往往會出其不意的發作出來。他本身內力甚強，一覺異派內功作怪，立時將之壓服，從未遇過凶險，但這一次對手是極強高手，激鬥中自己內力消耗甚巨，用於壓制體內異派內力的便相應減弱，大敵當前之時，既有外患，復生內憂，自不免狼狽不堪。此後潛心思索，要揣摩出一個法門來制服體內的異派內功，心無二用，乃致聰明一世的梟雄，竟連變生肘腋亦不自知，終於為東方不敗所困。他在西湖湖底一囚十年，心無旁騖，這才悟出了壓制體內異派內功的妥善法門，修習這“吸星大法”才不致有慘遭反噬之危。
此番和左冷禪再度相逢，一時未能取勝，當即運出“吸星大法”，與對方手掌相交，豈知一吸之下，竟然發現對方內力空空如也，不知去向。任我行這一驚非同小可。對方內力凝聚，一吸不能吸到，那並不奇，適才便吸不到方證的內力，但在瞬息間竟將內力藏得無影無蹤，教他的“吸星大法”無力可吸，別說生平從所未遇，連做夢也沒想到過有這等奇事。
他又連吸了幾下，始終沒摸到左冷禪內力的半點邊兒，眼見左冷禪指法凌厲，於是退了三步，隨即變招，狂砍狠劈，威猛無儔。左冷禪改取守勢。兩人又鬥了二三十招，任我行左手一掌劈將出去，左冷禪無名指彈他手腕，右手食指戳向他左肋。任我行見他這一指勁力狠辣，心想：“難道你這一指之中，竟又沒有內力？”當下微微斜身，似是閃避，其實卻故意露出空門，讓他戳中胸肋，同時將“吸星神功”佈於胸口，心想：“你有本事深藏內力，不讓我吸星大法吸到，但你以指攻我，指上若無內力，那麼刺在我身上只當是給我搔癢，但若有分毫內力，便非盡數給我吸來不可。”
便在心念電閃之際，噗的一聲響，左冷禪的手指已戳中他左胸“天池穴”。
旁觀眾人啊的一聲，齊聲呼叫。
左冷禪的手指在任我行的胸口微一停留，任我行立即全力運功，果然對方內力猶如河堤潰決，從自己“天池穴”中直湧進來。他心下大喜，加緊施為，吸取對方內力越快。
突然之間，他身子一晃，一步步的慢慢退開，一言不發的瞪視著左冷禪，身子發顫，手足不動，便如是給人封了穴道一般。
盈盈驚叫：“爹爹！”撲過去扶住，只覺他手上肌膚冰涼徹骨，轉頭道：“向叔叔！”向問天縱身上前，伸掌在任我行胸口推拿了幾下。任我行嘿的一聲，回過氣來，臉色鐵青，說道：“很好，這一著棋我倒沒料到。咱們再來比比。”
左冷禪緩緩搖了搖頭。
嶽不群道：“勝敗已分，還比甚麼？任先生適才難道不是給左掌門封了‘天池穴’？”
任我行呸的一聲，喝道：“不錯，是我上了當，這一場算我輸便是。”
原來左冷禪適才這一招大是行險，他已修練了十餘年的“寒冰真氣”注於食指之上，拚著大耗內力，將計就計，便讓任我行吸了過去，不但讓他吸去，反而加催內力，急速注入對方穴道。這內力是至陰至寒之物，一瞬之間，任我行全身為之凍僵。左冷禪乘著他“吸星大法”一窒的頃刻之間，內力一催，就勢封住了他的穴道。穴道被封之舉，原只見於第二三流武林人物動手之時，高手過招，決不使用這一類平庸招式。左冷禪卻捨得大耗功力，竟以第二三流的手段制勝，這一招雖是使詐，但若無極厲害的內力，卻也決難辦到。
向問天知道左冷禪雖然得勝，但已大損真元，只怕非花上幾個月時光，無法復元，當即上前說道：“適才左掌門說過，你打倒了任教主之後，再來打倒我。現下便請動手。”
方證大師、沖虛道人等都看得明白，左冷禪自點中任我行之後，臉色慘白，始終不敢開聲說話，可見內力消耗之重，此刻二人倘若動手，不但左冷禪非敗不可，而且數招之間便會給向問天送了性命。但這一句話，左冷禪剛才確是說過了的，眼見向問天挑戰，難道是自食前言不成？
眾人正躊躇間，嶽不群道：“咱們說過，這三場比試，哪一方由誰出馬，由該方自行決定，卻不能由對方指名索戰。這一句話，任教主是答應過了的，是不是？任教主是大英雄、大豪傑，說過了的話豈能不算？”
向問天冷笑道：“嶽先生能言善辯，令人好生佩服，只不過和‘君子’二字，未免有些不稱。這般東拉西扯，倒似個反覆無常的小人了。”
嶽不群淡淡的道：“自君子的眼中看出來，天下滔滔，皆是君子。自小人的眼中看來，世上無一而非小人。”
左冷禪慢慢捱了幾步，將背脊靠到柱上，以他此時的情狀，簡直要站立不倒也是十分為難，更不用說和人動手過招了。
武當掌門沖虛道人走上兩步，說道：“素聞向左使人稱‘天王老子’，實有驚天動地的能耐。貧道忝居武當掌門，於正教諸派與貴教之爭，始終未能出甚麼力，常感慚愧，今日有幸，若能以‘天王老子’為對手，實感榮寵。”
他武當掌門何等身分，對向問天說出這等話來，那是將對方看得極重了。向問天在情在理，實是難以推卻，便道：“恭敬不如從命。久仰沖虛道長的‘太極劍法’天下無雙，在下捨命陪君子，只好獻醜。”抱拳行禮，退了兩步。沖虛道人寬袍大袖雙手一擺，躬身還禮。
兩人相對而立，凝目互視，一時卻均不拔劍。
任我行突然說道：“且慢！向兄弟，你且退下。”一伸手，從腰間拔出了長劍。
眾人盡皆駭然：“他已連鬥兩位高手，內力顯已大為耗損，竟然要連鬥三陣，再來接沖虛道長。”左冷禪更是驚詫，心想：“我苦練十多年的寒冰真氣傾注於他‘天池穴’中，縱是武功高他十倍之人，只怕也得花三四個時辰，方能化解。難道此人一時三刻之間便又能與人動手？”眾人怎知此刻任我行丹田之中，猶似有數十把小刀在亂攢亂刺，他使盡了力氣，才將這幾句話說得平平穩穩，沒洩出半點痛楚之情。
沖虛道人微笑道：“任教主要賜教麼？咱們先前說過，雙方由哪一位出手，由每一方自定，任教主若要賜教，原也不違咱們約定之議。只是貧道這個便宜，卻佔得太大了。”
任我行道：“在下拚鬥了兩位高手之餘，再與道長動手，未免小覷了武當派享譽數百年的神妙劍法，在下雖然狂妄，卻還不致於如此。”
沖虛道人心下甚喜，點頭道：“多謝了。”他一見到任我行拔劍，心下便大為躊躇，以車輪戰勝得任我行，說不上有何光彩，但此仗若敗，武當派在武林中可無立足之地了，聽說不是他自己出戰，這才寬心。
任我行道：“沖虛道長在貴方是生力軍，我們這一邊也得出一個生力軍才是。”擡頭叫道：“令狐沖小兄弟，你下來罷！”
眾人大吃一驚，都順著他目光向頭頂的木匾望去。
令狐沖更為驚訝，一時手足無措，狼狽之極，當此情勢，無法再躲，只得湧身跳下，向方證大師跪倒在地，納頭便拜，說道：“小子擅闖寶剎，罪該萬死，謹領方丈責罰。”
方證呵呵笑道：“原來是令狐少俠。我聽得少俠呼吸勻淨，內力深厚，心下正在奇怪，不知是哪一位高人光臨敝寺。請起，請起，行此大禮，可不敢當。”說著合十還禮。
令狐沖心想：“原來他早知我藏在匾後了。”
丐幫幫主解風忽道：“令狐沖，你來瞧瞧這幾個字。”
令狐沖站起身來，順著他手指向一根木柱後看去，見柱上刻著三行字。第一行是：“匾後有人。”第二行是：“我揪他下來。”第三行是：“且慢，此人內功亦正亦邪，未知是友是敵。”每一行都深入柱內，木質新露，自是方證大師和解風二人以指力在柱上所刻。
令狐沖甚是驚佩，心想：“方證大師從我極微弱的呼吸之中，能辨別我武功家數，真乃神人。”隨即抱拳躬身，團團行禮，說道：“眾位前輩來到殿上之時，小子心虛，未敢下來拜見，還望恕罪。”料想此刻師父的臉色定是難看之極，哪敢和他目光相接？
解風笑道：“你作賊心虛，到少林寺偷甚麼來啦？”令狐沖道：“小子聞道任大小姐留居少林，斗膽前來接她出去。”解風笑道：“原來是偷老婆來著，哈哈，這不是賊膽心虛，這叫做色膽包天。”令狐沖正色道：“任大小姐有大恩於我，小子縱然為她粉身碎骨，亦所甘願。”解風嘆了口氣，說道：“可惜，可惜。好好一個年輕人，一生前途卻為女子所誤。你若不墮邪道，這華山派掌門的尊位，日後還會逃得出你的手掌麼？”
任我行大聲道：“華山掌門，有甚麼希罕？將來老夫一命歸天，日月神教教主之位，難道還逃得出我乘龍快婿的手掌麼？”
令狐沖吃了一驚，顫聲道：“不……不……不能……”
任我行笑道：“好啦。閒話少說。衝兒，你就領教一下這位武當掌門的神劍。沖虛道長的劍法以柔克剛，圓轉如意，世間罕有，可要小心了。”他改口稱他為“衝兒”，當真是將他當作女婿了。
令狐沖默察眼前局勢，雙方已各勝一場，這第三場的勝敗，將決定是否能救盈盈下山；自己曾和沖虛道人比過劍，劍法上可以勝得過他，要救盈盈，那是非出場不可，當下轉過身來，向沖虛道人跪倒在地，拜了幾拜。
沖虛道人忙伸手相扶，奇道：“何以行此大禮？”令狐沖道：“小子對道長好生相敬，迫於情勢，要向道長領教，心中不安。”沖虛道人哈哈一笑，道：“小兄弟忒也多禮了。”
令狐沖站起身來，任我行遞過長劍。令狐沖接劍在手，劍尖指地，側身站在下首。
沖虛道人舉目望著殿外天井中的天空，呆呆出神，心下盤算令狐沖的劍招。
眾人見他始終不動，似是入定一般，都覺十分奇怪。
過了良久，沖虛道人長吁一口氣，說道：“這一場不用比了，你們四位下山去罷。”
此言一出，眾人盡皆駭然。令狐沖大喜，躬身行禮。解風道：“道長，你這話是甚麼意思？”沖虛道：“我想不出破解他的劍法之道，這一場比試，貧道認輸。”解風道：“兩位可還沒動手啊。”沖虛道：“數日之前，在武當山下，貧道曾和他拆過三百餘招，那次是我輸了。今日再比，貧道仍然要輸。”方證等都問：“有這等事？”沖虛道：“令狐小兄弟深得風清揚風前輩劍法真傳，貧道不是他的對手。”說著微微一笑，退在一旁。
任我行呵呵大笑，說道：“道長虛懷若谷，令人好生佩服。老夫本來只佩服你一半，現下可佩服你七分了。”說是七分，畢竟還沒十足。他向方證大師拱了拱手，說道：“方丈大師，咱們後會有期。”
令狐沖走到師父、師孃跟前，跪倒磕頭。嶽不群側身避開，冷冷的道：“可不敢當！”嶽夫人心中一酸，淚水盈眶。令狐沖又過去向莫大先生行禮，知他不願旁人得悉兩人之間過去的交往，只磕了三個頭，卻不說話。
任我行一手牽了盈盈，一手牽了令狐沖，笑道：“走罷！”大踏步走向殿門。
解風、震山子、餘滄海、天門道人等自知武功不及沖虛道人，既然沖虛自承非令狐沖之敵，他們心下雖將信將疑，卻也不敢貿然上前動手，自取其辱。
任我行正要出殿，忽聽得嶽不群喝道：“且慢！”任我行回頭道：“怎麼？”嶽不群道：“沖虛道長大賢不和小人計較，這第三場可還沒比。令狐沖，我來跟你比劃比劃。”
令狐沖大吃一驚，不由得全身皆顫，囁嚅道：“師父，我……我……怎能……”
嶽不群卻泰然自若，說道：“人家說你蒙本門前輩風師叔的指點，劍術已深得華山派精髓，看來我也已不是你的對手。雖然你已被逐出本門，但在江湖上揚名立萬，使的仍是本門劍法。我管教不善，使得正教中各位前輩，都為你這不肖少年慪氣，倘若我不出手，難道讓別人來負此重任？我今天如不殺了你，你就將我殺了罷。”說到後來，已然聲色俱厲，刷的一聲，抽出長劍，喝道：“你我已無師徒之情，亮劍！”
令狐沖退了一步，道：“弟子不敢！”
嶽不群嗤的一劍，當胸平刺。令狐沖側身避過。嶽不群接著又刺出兩劍，令狐沖又避開了，長劍始終指地，並不出劍擋架。嶽不群道：“你已讓我三招，算得已盡了敬長之義，這就拔劍！”
任我行道：“衝兒，你再不還招，當真要將小命送在這兒不成？”
令狐沖應道：“是。”橫劍當胸。這場比試，是讓師父得勝呢，還是須得勝過師父？倘若故意容讓，輸了這一場，縱然自己身受重傷，也不打緊，可是任我行、向問天、盈盈三人卻得在少室山上苦受十年囚禁。方證大師固是有道高僧，但左冷禪和少林寺中其他僧眾，難保不對盈盈他們三人毒計陷害，說是囚禁十年，然是否得保性命，捱過這十年光陰，卻難說得很。若說不讓罷，自己自幼孤苦，得蒙師父、師孃教養成材，直與親生父母一般，大恩未報，又怎能當著天下英雄之前，將師父打敗，令他面目無光，聲名掃地？
便在他躊躇難決之際，嶽不群已急攻了二十餘招。令狐沖只以師父從前所授的華山劍法擋架，“獨孤九劍”每一劍都攻人要害，一出劍便是殺著，當下不敢使用。他自習得“獨孤九劍”之後，見識大進，加之內力渾厚之極，雖然使的只是尋常華山劍法，劍上所生的威力自然與疇昔大不相同。嶽不群連連催動劍力，始終攻不到他身前。
旁觀眾人見令狐沖如此使劍，自然均知他有意相讓。任我行和向問天相對瞧了一眼，都是深有憂色。兩人不約而同的想起，那日在杭州孤山梅莊，任我行邀令狐沖投身日月神教，許他擔當光明右使之位，日後還可出任教主，又允授他祕訣，用以化解“吸星大法”中異種內力反噬的惡果。但這年輕人絲毫不為所動，足見他對師門十分忠義。此刻更見他對舊日的師父師孃神色恭謹之極，直似嶽不群便要一劍將他刺死，也是心所甘願。他所使招式全是守勢，如此鬥下去焉有勝望？令狐沖顯然決計不肯勝過師父，更不肯當著這許多成名的英雄之前勝過師父。若不是他明知這一仗輸了之後，盈盈等三人便要在少室山囚禁，只怕拆不上十招，便已棄劍認輸了。任、向二人彷徨無計，相對又望了一眼，目光中便只三個字：“怎麼辦？”
任我行轉過頭來，向盈盈低聲道：“你到對面去。”盈盈明白父親的意思，他是怕令狐沖顧念昔日師門之恩，這一場比試要故意相讓，他叫自己到對面去，是要令狐沖見到自己之後，想到自己待他的情意，便會出力取勝。她輕輕嗯了一聲，卻不移動腳步。
過了片刻，任我行見令狐沖不住後退，更是焦急，又向盈盈道：“到前面去。”盈盈仍是不動，連“嗯”的那一聲也不答應。她心中在想：“我待你如何，你早已知道。你如以我為重，決意救我下山，你自會取勝。你如以師父為重，我便是拉住你衣袖哀哀求告，也是無用。我何必站到你的面前來提醒你？”深覺兩情相悅，貴乎自然，倘要自己有所示意之後，令狐沖再為自己打算，那可無味之極了。
令狐沖隨手揮灑，將師父攻來的劍招一一擋開，所使已不限於華山劍法。他若還擊，早能逼得嶽不群棄劍認輸，眼見師父劍招破綻大露，始終不出手攻擊。嶽不群早已明白他的心意，運起紫霞神功，將華山劍法發揮得淋漓盡致。他既知令狐沖不會還手，每一招便全是進手招數，不再顧及自己劍法中是否有破綻。這麼一來，劍法威力何止大了一倍。
旁觀眾人見嶽不群劍法精妙，又佔盡了便宜，卻始終無法刺中令狐沖；又見令狐沖出劍有時有招，有時無招，而無招之時，長劍似乎亂擋亂架，卻是曲盡其妙，輕描淡寫的便將嶽不群巧妙的劍招化解了，越看越是佩服，均想：“沖虛道長自承劍術不及，當非虛言。”
嶽不群久戰不下，心下焦躁，突然想起：“啊喲，不好！這小賊不願負那忘恩負義的惡名，卻如此跟我纏鬥。他雖不來傷我，卻總是叫我難以取勝。這裡在場的個個都是目光如炬的高手，便在此時，也早已瞧出這小賊是在故意讓我。我不斷的死纏爛打，成甚麼體統？哪裡還像是一派掌門的模樣？這小賊是要逼我知難而退，自行認輸。”
他當即將紫霞神功都運到了劍上，呼的一劍，當頭直劈。令狐沖斜身閃開。嶽不群圈轉長劍，攔腰橫削。令狐沖縱身從劍上躍過。嶽不群長劍反撩，疾刺他後心，這一劍變招快極，令狐沖背後不生眼睛，勢在難以躲避。眾人“啊”的一聲，都叫了出來。
令狐沖身在半空，既已無處借勢再向前躍，回劍擋架也已不及，卻見他長劍挺出，拍在身前數尺外的木柱之上，這一借力，身子便已躍到了木柱之後，噗的一聲響，嶽不群長劍刺入木柱。劍刃柔韌，但他內勁所注，長劍竟穿柱而過，劍尖和令狐沖身子相距不過數寸。
眾人又都“啊”的一聲。這一聲叫喚，聲音中充滿了喜悅、欣慰和讚歎之情，竟是人人都不禁為令狐沖歡喜，既佩服他這一下躲避巧妙之極，又慶幸嶽不群終於沒刺中他。
嶽不群施展平生絕技，連環三擊，仍然奈何不了令狐沖，又聽得眾人的叫喚，竟是都在同情對方，心下大是懊怒。
這“奪命連環三仙劍”是華山派劍宗的絕技，他氣宗弟子原本不知。當年兩宗自殘，劍宗弟子曾以此劍法殺了好幾名氣宗好手。當氣宗弟子將劍宗的弟子屠戮殆盡、奪得華山派掌門之後，氣宗好手仔細參詳這三式高招“奪命連環三仙劍”。諸人想起當日拚鬥時這三式連環的威力，心下猶有餘悸，參研之時，各人均說這三招劍法入了魔道，但求劍法精妙，卻忘了本派“以氣馭劍”的不易至理，大家嘴裡說得漂亮，心中卻無不佩服。
當嶽不群與令狐沖兩人出劍相鬥，嶽夫人就已傷心欲涕，見丈夫突然使出這三招，心頭大震：“當年兩宗同門相殘，便因重氣功、重劍法的紛爭而起。他是華山氣宗的掌門弟子，在這時居然使用劍宗的絕技，倘若給外人識破了，豈不令人輕視齒冷？唉，他既用此招，自是迫不得已，其實他非衝兒敵手，早已昭然，又何必苦苦纏鬥？”有心上前勸阻，但此事關涉實在太大，並非單是本門一派之事，欲前又卻，手按劍柄，憂心如焚。
嶽不群右手一提，從柱中拔出了長劍。令狐沖站在柱後，並不轉出。嶽不群只盼他就此躲在木柱之後，不再出來應戰，算是怕了自己，也就顧全了自己的顏面。兩人相對而視。令狐沖低頭道：“弟子不是你老人家的敵手。咱們不用再比試了罷？”嶽不群哼了一聲。
任我行道：“他師徒兩人動手，無法分出勝敗。方丈大師，咱們這三場比試，雙方就算不勝不敗。老夫向你賠個罪，咱們就此別過如何？”
嶽夫人暗自舒了口長氣，心道：“這一場比試，我們明明是輸了。任教主如此說，總算顧全到我們的面子，如此了事，那是再好不過。”
方證說道：“阿彌陀佛！任施主這等說，大家不傷和氣，足見高明，老衲自無異……”這個“議”字尚未出口，左冷禪忽道：“那麼我們便任由這四人下山，從此為害江湖，屠殺無辜？任由他們八隻手掌沾滿千千萬萬人的鮮血，任由他們殘殺天下良善？嶽師兄以後還算不算是華山派掌門？”方證遲疑道：“這個……”
“嗤”的一聲響，嶽不群繞到柱後，挺劍向令狐沖刺去。
令狐沖閃身避過，數招之間，二人又鬥到了殿心。嶽不群快劍進擊，令狐沖或擋或避，又成了纏鬥悶戰之局。
再拆得二十餘招，任我行笑道：“這場比試，勝敗終究是會分的，且看誰先餓死，再打得七八天，相信便有分曉了。”
眾人覺得他這番話雖是誇張，但如此打法，只怕幾個時辰之內，也的確難有結果。
任我行心想：“這嶽老兒倘若老起臉皮，如此胡纏下去，他是立於不敗之地，說甚麼也不會輸的。可是衝兒只須有一絲半分疏忽，那便糟了，久戰下去，可於咱們不利。須得以言語激他一激。”便道：“向兄弟，今日咱們來到少林寺中，當真是大開眼界。”
向問天道：“不錯。武林中頂兒尖兒的人物，盡集於此……”任我行道：“其中一位，更是了不起。”向問天道：“是哪一位？”任我行道：“此人練就了一項神功，令人歎為觀止。”向問天道：“是甚麼神功？”任我行道：“此人練的是金臉罩、鐵面皮神功。”向問天道：“屬下只聽過金鐘罩、鐵布衫，卻沒聽過金臉罩、鐵面皮。”任我行道：“人家金鐘罩、鐵布衫功夫是周身刀槍不入，此人的金臉罩、鐵面皮神功，卻只練硬一張臉皮。”向問天道：“這金臉罩、鐵面皮神功，不知是哪一門哪一派的功夫？”任我行道：“這功夫說來非同小可，乃是西嶽華山，華山派掌門人，江湖上鼎鼎大名的君子劍嶽不群嶽先生所創。”向問天道：“素聞君子劍嶽先生氣功蓋世，劍術無雙，果然不是浪得虛名之輩。這金臉罩、鐵面皮神功，將一張臉皮練得刀槍不入，不知有何用途？”任我行道：“這用處可說之不盡。我們不是華山派門下弟子，其中訣竅，難以瞭然。”向問天道：“嶽先生創下這路神功，從此名揚江湖，永垂不朽的了。”任我行道：“這個自然。咱們以後遇上華山派的人物，對他們這路鐵面皮神功，可得千萬小心在意。”向問天道：“是，屬下牢記在心。”
他二人一搭一檔，便如說相聲一般，儘量的譏刺嶽不群。餘滄海聽得嘻笑不絕，大為幸災樂禍。嶽夫人一張粉臉脹得通紅。
嶽不群卻似一句話也沒聽進耳中。他一劍刺出，令狐沖向左閃避，嶽不群側身向右，長劍斜揮，突然回頭，劍鋒猛地倒刺，正是華山劍法中一招妙著，叫作“浪子回頭”。令狐沖舉劍擋格，嶽不群劍勢從半空中飛舞而下，卻是一招“蒼松迎客”。令狐沖揮劍擋開。
嶽不群刷刷兩劍，令狐沖一怔，急退兩步，不由得滿臉通紅，叫道：“師父！”嶽不群哼的一聲，又是一劍刺將過去，令狐沖再退了一步。
旁觀眾人見令狐沖神情忸怩，狼狽萬狀，都是大惑不解，均想：“他師父這三劍平平無奇，有甚麼了不起？何以竟使令狐沖難以抵擋？”
眾人自均不知，嶽不群所使的這三劍，乃是令狐沖和嶽靈珊二人練劍時私下所創的“衝靈劍法”。當時令狐沖一片痴心，只盼日後能和小師妹共締鴛盟，嶽靈珊對他也是極好。二人心中都有個孩子氣的念頭，覺得嶽不群夫婦所傳的武功，其餘同門都會，這一套“衝靈劍法”，天下卻只他二人會使，因此使到這套劍法時，內心都有絲絲甜意。
不料嶽不群竟在此時將這三招劍法使了出來，令狐沖登時手足無措，又是羞慚，又是傷心，心道：“小師妹對我早已情斷義絕，你卻使出這套劍法來，叫我觸景生情，心神大亂。你要殺我，便殺好了。”只覺活在世上了無意趣，不如一死了之，反而爽快。
嶽不群長劍跟著刺到，這一招卻是“弄玉吹簫”。令狐沖熟知此招，迷迷糊糊中順手擋架。嶽不群跟著使出下一式“蕭史乘龍”。這兩式相輔相成，姿式曼妙，尤其“蕭史乘龍”這一式，長劍矯夭飛舞，直如神龍破空一般，卻又瀟灑蘊藉，頗有仙氣。
相傳春秋之時，秦穆公有女，小字弄玉，最愛吹簫。有一青年男子蕭史，乘龍而至，奏簫之技精妙入神，前來教弄玉吹簫。秦穆公便將愛女許配他為妻。“乘龍快婿”這典故便由此而來。後來夫妻雙雙仙去，居於華山中峰。華山玉女峰有“引鳳亭”，中峰有玉女祠、玉女洞、玉女洗頭盆、梳妝檯，皆由此傳說得名。這些所在，令狐沖和嶽靈珊不知曾多少次並肩同遊，蕭史和弄玉這故事中的綢繆之意，逍遙之樂，也不知曾多少次繚繞在他二人心底。
此刻眼見嶽不群使出這招“蕭史乘龍”，令狐沖心下亂成一片，隨手擋架，只想：“師父為甚麼要使這一招？他要激得我神智錯亂，以便乘機殺我麼？”
只見嶽不群使完這一招後，又使一招“浪子回頭”一招“蒼松迎客”，三招“衝靈劍法”，跟著又是一招“弄玉吹簫”，一招“蕭史乘龍”。高手比武，即令拚到千餘招以上，招式也不會重複，這一招既能為對方所化解，再使也必無用，反而令敵方熟知了自己的招式之後，乘隙而攻。嶽不群卻將這幾招第二次重使，旁觀眾人均是大惑不解。
令狐沖見嶽不群第二次“蕭史乘龍”使罷，又使出三招“衝靈劍法”時，突然之間，腦海中靈光一閃，登時恍然大悟：“原來師父是以劍法點醒我。只須我棄邪歸正，浪子回頭，便可重入華山門下。”
華山上有數株古鬆，枝葉向下伸展，有如張臂歡迎上山的遊客一樣，稱為“迎客鬆”。這招“蒼松迎客”，便是從這幾株古鬆的形狀上變化而出。他想：“師父是說，我若重歸華山門戶，不但同門歡迎，連山上的松樹也會歡迎我了。”驀地裡心頭大震：“師父是說，不但我可重入華山門戶，他還可將小師妹配我為妻。師父使那數招‘衝靈劍法’，明明白白的說出了此意，只是我胡塗不懂，他才又使‘弄玉吹簫’、‘蕭史乘龍’這兩招。”
重歸華山和娶嶽靈珊為妻，那是他心中兩個最大的願望，突然之間，師父當著天下高手之前，將這兩件事向他允諾了，雖非明言，但在這數招劍法之中，已說得明白無比。令狐沖素知師父最重然諾，說過的話決無反悔，他既答允自己重歸門戶，又將女兒許配自己為妻，那自是言出如山，一定會做到的事。霎時之間，喜悅之情充塞胸臆。
他自然知道嶽靈珊和林平之情愛正濃，對自己不但已無愛心，且是大有恨意。但男女婚配，全憑父母之命，做兒女的不得自主，千百年來皆是如此。嶽不群既允將女兒許配於他，嶽靈珊決計無可反抗。令狐沖心想：“我得重回華山門下，已是謝天謝地，更得與小師妹為偶，那實是喜從天降了。小師妹初時定然不樂，但我處處將順於她，日子久了，定然感於我的至誠，慢慢的回心轉意。”
他心下大喜，臉上自也笑逐顏開。嶽不群又是一招“浪子回頭”，一招“蒼松迎客”，兩招連綿而至。劍招漸急，若不可耐。令狐沖猛地裡省悟：“師父叫我浪子回頭，當然不是口說無憑，是要我立刻棄劍認輸，這才將我重行收入門下。我得返華山，再和小師妹成婚，人生又復何求？但盈盈、任教主、向大哥卻又如何？這場比試一輸，他們三人便得留在少室山上，說不定尚有殺身之禍。我貪圖一己歡樂，卻負人一至於斯，那還算是人麼？”言念及此，不由得背上出了一陣冷汗，眼中瞧出來也是模模糊糊，只見嶽不群長劍一橫，在他自己口邊掠過，跟著劍鋒便推將過來，正是一招“弄玉吹簫”。
令狐沖心中又是一動：“盈盈甘心為我而死，我竟可舍之不顧，天下負心薄倖之人，還有更比得上我令狐沖嗎？無論如何，我可不能負了盈盈對我的情義。”突然腦中一暈，只聽得錚的一聲響，一柄長劍落在地下。
旁觀眾人“啊”的一聲，叫了出來。
令狐沖身子晃了晃，睜開眼來，只見嶽不群正向後躍開，滿臉怒容，右腕上鮮血涔涔而下，再看自己長劍時，劍尖上鮮血點點滴滴的掉將下來。他大吃一驚，才知適才心神混亂之際，隨手擋架攻來的劍招，不知如何，竟使出了“獨孤九劍”中的劍法，刺中了嶽不群的右腕。他立即拋去長劍，跪倒在地，說道：“師父，弟子罪該萬死。”
嶽不群一腿飛出，正中他胸膛。這一腿力道好不凌厲，令狐沖登時身子飛起，身在半空之時，便只覺眼前一團漆黑，直挺挺的摔將下來，耳中隱約聽得砰的一聲，身子落地，卻已不覺疼痛，就此人事不知了。

二十八 積雪
也不知過了多少時候，令狐沖漸覺身上寒冷，慢慢睜開眼來，只覺得火光耀眼，又即閉上，聽得盈盈歡聲叫道：“你……你醒轉來啦！”
令狐沖再度睜眼，見盈盈一雙妙目正凝視著自己，滿臉都是喜色。令狐沖便欲坐起，盈盈搖手道：“躺著再歇一會兒。”令狐沖一看周遭情景，見處身在一個山洞之中，洞外生著一堆大火，這才記得是給師父踢了一腳，問道：“我師父、師孃呢？”
盈盈扁扁嘴道：“你還叫他作師父嗎？天下也沒這般不要臉的師父。你一味相讓，他卻不知好歹，終於弄得下不了臺，還這麼狠心踢你一腿。震斷了他腿骨，才是活該。”
令狐沖驚道：“我師父斷了腿骨？”盈盈微笑道：“沒震死他是客氣的呢？爹爹說，你對吸星大法還不會用，否則也不會受傷。”令狐沖喃喃的道：“我刺傷了師父，又震斷了他腿骨，真是……真是……”盈盈道：“你懊悔嗎？”令狐沖心下惶愧已極，說道：“我實是大大的不該。當年若不是師父、師孃撫養我長大，說不定我早已死了，焉能得有今日？我恩將仇報，真是禽獸不如。”
盈盈道：“他幾次三番的痛下殺手，想要殺你。你如此忍讓，也算已報了師恩。像你這樣的人，到哪裡都不會死，就算岳氏夫婦不養你，你在江湖上做小叫化，也決計死不了。他把你逐出華山，師徒間的情義早已斷了，還想他作甚？”說到這裡，慢慢放低了聲音，道：“衝哥，你為了我而得罪師父、師孃，我……我心裡……”說著低下了頭，暈紅雙頰。
令狐沖見她露出了小兒女的靦腆神態，洞外熊熊火光照在她臉上，直是明豔不可方物，不由得心中一蕩，伸出手去握住了她左手，嘆了口氣，不知說甚麼才好。
盈盈柔聲道：“你為甚麼嘆氣？你後悔識得我嗎？”令狐沖道：“沒有，沒有！我怎會後悔？你為了我，寧肯把性命送在少林寺裡，我以後粉身碎骨，也報不了你的大恩。”盈盈凝視他雙目，道：“你為甚麼說這等話？你直到現下，心中還是在將我當作外人。”
令狐沖內心一陣慚愧，在他心中，確然總是對她有一層隔膜，說道：“是我說錯了，自今而後，我要死心塌地的對你好。”這句話一出口，不禁想道：“小師妹呢？小師妹？難道我從此忘了小師妹？”
盈盈眼光中閃出喜悅的光芒，道：“衝哥，你這是真心話呢，還是哄我？”
令狐沖當此之時，再也不自計及對嶽靈珊銘心刻骨的相思，全心全意的道：“我若是哄你，教我天打雷劈，不得好死。”
盈盈的左手慢慢翻轉，也將令狐沖的手握住了，只覺一生之中，實以這一刻光陰最是難得，全身都暖烘烘地，一顆心卻又如在雲端飄浮，但願天長地久，永恆如此。過了良久，緩緩說道：“咱們武林中人，只怕是註定要不得好死的了。你日後倘若對我負心，我也不盼望你天打雷劈，我……我……我寧可親手一劍刺死了你。”
令狐沖心頭一震，萬料不到她竟會說出這一句話來，怔了一怔，笑道：“我這條命是你救的，早就歸於你了。你幾時要取，隨時來拿去便是。”盈盈微微一笑，道：“人家說你是個浮滑無行的浪子，果然說話這般油腔滑調，沒點正經。也不知是甚麼緣份，我就是……就是喜歡了你這個輕薄浪子。”令狐沖笑道：“我幾時對你輕薄過了？你這麼說我，我可要對你輕薄了。”說著坐起身來。
盈盈雙足一點，身子彈出數尺，沉著臉道：“我心中對你好，咱們可得規規矩矩的。你若當我是個水性女子，可以隨便欺我，那可看錯人了。”
令狐沖一本正經的道：“我怎敢當你是水性女子？你是一位年高德劭、不許我回頭瞧一眼的婆婆。”
盈盈噗哧一笑，想起初識令狐沖之時，他一直叫自己為“婆婆”，神態恭謹之極，不由得笑靨如花，坐了下來，卻和令狐沖隔著有三四尺遠。
令狐沖笑道：“你不許我對你輕薄，今後我仍是一直叫你婆婆好啦。”盈盈笑道：“好啊，乖孫子。”令狐沖道：“婆婆，我心中有……”盈盈道：“不許叫婆婆啦，待過得六十年，再叫不遲。”令狐沖道：“若是現下叫起，能一直叫你六十年，這一生可也不枉了。”
盈盈心神盪漾，尋思：“當真得能和他廝守六十年，便天上神仙，也是不如。”
令狐沖見到她的側面，鼻子微聳，長長睫毛低垂，容顏嬌嫩，臉色柔和，心想：“這樣美麗的姑娘，為甚麼江湖上成千成萬桀驁不馴的豪客，竟會對她又敬又畏，又甘心為她赴湯蹈火？”想要詢問，卻覺在這時候說這等話未免大煞風景，欲言又止。
盈盈道：“你想說甚麼話，儘管說好了。”令狐沖道：“我一直心中奇怪，為甚麼老頭子、祖千秋他們，會對你怕得這麼厲害。”盈盈嫣然一笑，說道：“我知道你若不問明白這件事，總是不放心。只怕在你心中，始終當我是個妖魔鬼怪。”令狐沖道：“不，不，我當你是位神通廣大的活神仙。”
盈盈微笑道：“你說不了三句話，便會胡說八道。其實你這人，也不見得真的是浮薄無行，只不過愛油嘴滑舌，以致大家說你是個浪蕩子弟。”令狐沖道：“我叫你作婆婆之時，可曾油嘴滑舌嗎？”盈盈道：“那你一輩子叫我作婆婆好了。”令狐沖道：“我要叫你一輩子，只不過不是叫婆婆。”
盈盈臉上浮起紅雲，心下甚甜，低聲道：“只盼你這句話，不是油嘴滑舌才好。”令狐沖道：“你怕我油嘴滑舌，這一輩子你給我煮飯，菜裡不放豬油豆油。”盈盈微笑道：“我可不會煮飯，連烤青蛙也烤焦了。”
令狐沖想起那日二人在荒郊溪畔烤蛙，只覺此時此刻，又回到了當日的情景，心中滿是纏綿之意。
盈盈低聲道：“只要你不怕我煮的焦飯，我便煮一輩子飯給你吃。”令狐沖道：“只要是你煮的，每日我便吃三大碗焦飯，卻又何妨？”盈盈輕輕的道：“你愛說笑，儘管說個夠好了。其實，你說話逗我歡喜，我也開心得很呢。”
兩人四目交投，半晌無語。隔了好一會，盈盈緩緩道：“我爹爹本是日月神教的教主，你是早知道的了。後來東方叔叔……不，東方不敗，我一直叫他叔叔，可叫慣了，他行使詭計，把爹爹囚禁起來，欺騙大家，說爹爹在外逝世，遺命要他接任教主。當時我年紀還小，東方不敗又機警狡猾，這件事做得不露半點破綻，我也就沒絲毫疑心。東方不敗為了掩人耳目，對我異乎尋常的優待客氣，我不論說甚麼，他從來沒一次駁回。因此我在教中，地位甚是尊榮。”令狐沖道：“那些江湖豪客，都是日月神教屬下的了？”盈盈道：“他們也不算正式的教眾，不過一向歸我教統屬，他們的首領也大都服過我教的‘三尸腦神丹’。”
令狐沖哼了一聲。當日他在孤山梅莊，曾見魔教長老鮑大楚、秦偉邦等人一見任我行那幾顆火紅色的“三尸腦神丹”，登即嚇得魂不附體，想到當日情景，不由得眉頭微皺。
盈盈續道：“這‘三尸腦神丹’服下之後，每年須服一次解藥，否則毒性發作，死得慘不堪言。東方不敗對那些江湖豪士十分嚴厲，小有不如他意，便扣住解藥不發，每次總是我去求情，討得解藥給了他們。”令狐沖道：“那你可是他們的救命恩人了。”
盈盈道：“也不是甚麼恩人。他們來向我磕頭求告，我可硬不了心腸，置之不理。原來這也是東方不敗掩人耳目之策，他是要使人人知道，他對我十分愛護尊重。這樣一來，自然再也無人懷疑他的教主之位是篡奪來的。”
令狐沖點頭道：“此人也當真工於心計。”盈盈道：“不過老是要我向東方不敗求情，實在太煩。再者，教裡的情形也跟以前大不相同了。人人見了東方不敗都要滿口諛詞，肉麻無比。前年春天，我叫師侄綠竹翁陪伴，出來遊山玩水，既免再管教中的閒事，也不必向東方不敗說那些無恥言語。想不到竟撞到了你。”她向令狐沖瞧了一眼，想起綠竹巷中初遇的情景，輕輕嘆息一聲，心中充滿了柔情。過了好一會，說道：“來到少林寺的這數千豪客，當然並非都曾服過我求來的解藥。但只要有一人受過我的恩惠，他的親人好友、門下弟子、所屬幫眾等等，自然也都承我的情了。再說，他們到少室山來，也未必真的是為了我，多半還是應令狐大俠的召喚，不敢不來。”說到這裡，抿嘴一笑。
令狐沖嘆道：“你跟著我沒甚麼好處，這油嘴滑舌的本事，倒也長進了三分。”
盈盈噗嗤一聲，笑了出來。她一生下地，日月神教中人人便當她公主一般，誰也不敢違拗她半點，待得年紀愈長，更是頤指氣使，要怎麼便怎麼，從無一人敢和她說一句笑話。此刻和令狐沖如此笑謔，當真是生平從無此樂。
過了一會，盈盈將頭轉向山壁，說道：“你率領眾人到少林寺來接我，我自然喜歡。那些人貧嘴貧舌，背後都說我……說我對你好，而你卻是個風流浪子，到處留情，壓根兒沒將我放在心上……”說到這裡，聲音漸漸低了下來，幽幽的道：“你這般大大的胡鬧一場，總算是給足了我面子，我……我就算死了，也不枉擔了這個虛名。”
令狐沖道：“你負我到少林寺求醫，我當時一點也不知道，後來又給關在西湖底下，待得脫困而出，又遇上了恆山派的事。好容易得悉情由，再來接你，已累你受了不少苦啦。”
盈盈道：“我在少林寺後山，也沒受甚麼苦。我獨居一間石屋，每隔十天，便有個老和尚給我送柴送米，除此之外，甚麼人也沒見過。直到定閒、定逸兩位師太來到少林，方丈要我去相見，才知道他沒傳你易筋經。我發覺上了當，生氣得很，便罵那老和尚。定閒師太勸我不用著急，說你平安無恙，又說是你求她二位師太來向少林方丈求情的。”
令狐沖道：“你聽她這麼說，才不罵方丈大師了？”
盈盈道：“少林寺的方丈聽我罵他，只是微笑，也不生氣，說道：‘女施主，老衲當日要令狐少俠歸入少林門下，算是我的弟子，老衲便可將本門易筋經內功相授，助他驅除體內的異種真氣，但他堅決不允，老衲也是無法相強。再說，你當日揹負他上……當日他上山之時，奄奄一息，下山時內傷雖然未愈，卻已能步履如常，少林寺對他總也不無微功。’我想這話也有道理，便說：‘那你為甚麼留我在山？出家人不打誑語，那不是騙人麼？’”
令狐沖道：“是啊，他們可不該瞞著你。”盈盈道：“這老和尚說起來卻又是一片道理。他說留我在少室山，是盼望以佛法化去我的甚麼暴戾之氣，當真胡說八道之至。”令狐沖道：“是啊，你又有甚麼暴戾之氣了？”盈盈道：“你不用說好話討我喜歡。我暴戾之氣當然是有的，不但有，而且相當不少。不過你放心，我不會對你發作。”令狐沖道：“承你另眼相看，那可多謝了。”
盈盈道：“當時我對老和尚說：‘你年紀這麼大了，欺侮我們年紀小的，也不怕醜。’老和尚道：‘那日你自願在少林寺舍身，以換令狐少俠這條性命。我們雖沒治癒令狐少俠，可也沒要了你的性命。聽恆山派兩位師太說，令狐少俠近來在江湖上著實做了不少行俠仗義之事，老衲也代他歡喜。衝著恆山兩位師太的金面，你這就下山去罷。’他還答應釋放我百餘名江湖朋友，我很承他的情，向他拜了幾拜。就這麼著，我跟恆山派兩位師太下山來了。後來在山下遇到一個叫甚麼萬里獨行田伯光的，說你已率領了數千人到少林寺來接我。兩位師太言道：少林寺有難，她們不能袖手。於是和我分手，要我來阻止你。不料兩位心地慈祥的前輩，竟會死在少林寺中。”說著長長的嘆了口氣。
令狐沖嘆道：“不知是誰下的毒手。兩位師太身上並無傷痕，連如何喪命也不知道。”
盈盈道：“怎麼沒傷痕？我和爹爹、向叔叔在寺中見到兩位師太的屍身，我曾解開她們衣服察看，見到二人心口都有一粒針孔大的紅點，是被人用鋼針刺死的。”
令狐沖“啊”的一聲，跳了起來，道：“毒針？武林之中，有誰是使毒針的？”
盈盈搖頭道：“爹爹和向叔叔見聞極廣，可是他們也不知道。爹爹說，這針並非毒針，其實是件兵刃，刺人要害，致人死命，只是刺入定閒師太心口那一針略略偏斜了些。”令狐沖道：“是了。我見到定閒師太之時，她還沒斷氣。這針既是當心刺入，那就並非暗算，而是正面交鋒。那麼害死兩位師太的，定是武功絕頂的高手。”盈盈道：“我爹爹也這麼說。既有了這條線索，要找到凶手，想亦不難。”
令狐沖伸掌在山洞的洞壁上用力一拍，大聲道：“盈盈，我二人有生之年，定當為兩位師太報仇雪恨。”盈盈道：“正是。”
令狐沖扶著石壁坐起身來，但覺四肢運動如常，胸口也不疼痛，竟似沒受過傷一般，說道：“這可奇了，我師父踢了我這一腿，好似沒傷到我甚麼。”
盈盈道：“我爹爹說，你已吸到不少別人的內力，內功高出你師父甚遠。只因你不肯運力和你師父相抗，這才受傷，但有深厚內功護體，受傷甚輕。向叔叔給你推拿了幾次，激發你自身的內力療傷，很快就好了。只是你師父的腿骨居然會斷，那可奇怪得很。爹爹想了半天，難以索解。”令狐沖道：“我內力既強，師父這一腿踢來，我內力反震，害得他老人家折斷腿骨，為甚麼奇怪？”盈盈道：“不是的。爹爹說，吸自外人的內力雖可護體，但必須自加運用，方能傷人，比之自己練成的內力，畢竟還是遜了一籌。”
令狐沖道：“原來如此。”他不大明白其中道理，也就不去多想，只是想到害得師父受傷，更當著天下眾高手之前失盡了面子，實是負咎良深。
一時之間，兩人相對默然，偶然聽到洞外柴火燃燒時的輕微爆裂之聲，但見洞外大雪飄揚，比在少室山上之時，雪下得更大了。
突然之間，令狐沖聽得山洞外西首有幾下呼吸粗重之聲，當即凝神傾聽，盈盈內功不及他，沒聽到聲息，見了他的神情，便問：“聽到了甚麼？”令狐沖道：“剛才我聽到一陣喘氣聲，有人來了。但喘聲急促，那人武功低微，不足為慮。”又問：“你爹爹呢？”
盈盈道：“爹爹和向叔叔說出去溜躂溜躂。”說這句話時，臉上一紅，知道父親故意避開，好讓令狐沖醒轉之後，和她細敘離情。
令狐沖又聽到了幾下喘息，道：“咱們出去瞧瞧。”兩人走出洞來，見向任二人踏在雪地裡的足印已給新雪遮了一半。令狐沖指著那兩行足印道：“喘息聲正是從那邊傳來。”
兩人順著足跡，行了十餘丈，轉過山坳，突見雪地之中，任我行和向問天並肩而立，卻一動也不動。兩人吃了一驚，同時搶過去。
盈盈叫道：“爹！”伸手去拉任我行的左手，剛和父親的肌膚相接，全身便是一震，只覺一股冷入骨髓的寒氣，從他手上直透過來，驚叫：“爹，你……你怎麼……”一句話沒說完，已全身戰慄，牙關震得格格作響，心中卻已明白，父親中了左冷禪的“寒冰真氣”後，一直強自抑制，此刻終於鎮壓不住，寒氣發作了出來，向問天是在竭力助她父親抵擋。任我行在少林寺中如何被左冷禪以詭計封住穴道，下山之後，曾向她簡略說過。
令狐沖卻尚未明白，白雪的反光之下，只見任向二人臉色極是凝重，跟著任我行又重重喘了幾口氣，才知適才所聞的喘息聲是他所發。但見盈盈身子戰抖，當即伸手去握她左手，立覺一陣寒氣鑽入了體內。他登時恍然，任我行中了敵人的陰寒內力，正在全力散發，於是依照西湖底鐵板上所刻散功之法，將鑽進體內的寒氣緩緩化去。
任我行得他相助，心中登時一寬，向問天和盈盈的內力和他所習並非一路，只能助他抗寒，卻不能化散。他自己全力運功，以免全身凍結為冰，已再無餘力散發寒氣，堅持既久，越來越覺吃力。令狐沖這運功之法卻是釜底抽薪，將“寒冰真氣”從他體內一絲絲的抽將出來，散之於外。
四人手牽手的站在雪地之中，便如僵硬了一般。大雪紛紛落在四人頭上臉上，漸漸將四人的頭髮、眼睛、鼻子、衣服都蓋了起來。
令狐沖一面運功，心下暗自奇怪：“怎地雪花落在臉上，竟不消融？”他不知左冷禪所練的“寒冰真氣”厲害之極，散發出來的寒氣遠比冰雪寒冷。此時他四人只臟腑血液才保有暖氣，肌膚之冷，已若堅冰，雪花落在身上，竟絲毫不融，比之落在地下還積得更快。
過了良久良久，天色漸明，大雪還是不斷落下。令狐沖擔心盈盈嬌女弱質，受不起這寒氣長期侵襲，只是任我行體內的寒毒並未去盡，雖然喘息之聲已不再聞，卻不知此時是否便可罷手，罷手之後是否另有他變。他拿不定主意，只好繼續助他散功，好在從盈盈的手掌中覺到，她肌膚雖冷，身子卻早已不再顫抖，自己掌心察覺到她手掌上脈搏微微跳動。這時他雙眼上早已積了數寸白雪，只隱隱覺到天色已明，卻甚麼也看不到了。當下不住加強運功，只盼及早為任我行化盡體內的陰寒之氣。
又過良久，忽然東北角上遠遠傳來馬蹄聲，漸奔漸近，聽得出是一騎前，一騎後，跟著聽得一人大聲呼叫：“師妹，師妹，你聽我說。”
令狐沖雙耳外雖堆滿了白雪，仍聽得分明，正是師父嶽不群的聲音。兩騎不住馳近，又聽得嶽不群叫道：“你不明白其中緣由，便亂發脾氣，你聽我說啊。”跟著聽得嶽夫人叫道：“我自己不高興，關你甚麼事了？又有甚麼好說？”聽兩人叫喚和馬匹奔跑之聲，是嶽夫人乘馬在前，嶽不群乘馬在後追趕。
令狐沖甚是奇怪：“師孃生了好大的氣，不知師父如何得罪了她。”
但聽得嶽夫人那乘馬筆直奔來，突然間她“咦”的一聲，跟著坐騎噓哩哩一聲長嘶，想必是她突然勒馬止步，那馬人立了起來。不多時嶽不群縱馬趕到，說道：“師妹，你瞧這四個雪人堆得很像，是不是？”嶽夫人哼的一聲，似是餘怒未息，跟著自言自語：“在這曠野之中，怎麼有人堆了這四個雪人？”
令狐沖剛想：“這曠野間有甚麼雪人？”隨即明白：“我們四人全身堆滿了白雪，臃腫不堪，以致師父、師孃把我們當作了雪人。”師父、師孃便在眼前，情勢尷尬，但這件事卻實在好笑之極。跟前卻又慄慄危懼：“師父一發覺是我們四人，勢必一劍一個。他此刻要殺我們，那是用不著花半分力氣。”
嶽不群道：“雪地裡沒足印，這四個雪人堆了有好幾天啦。師妹，你瞧，似乎三個是男的，一個是女的。”嶽夫人道：“我看也差不多，又有甚麼男女之別了？”一聲吆喝，催馬欲行。嶽不群道：“師妹，你性子這麼急！這裡左右無人，咱們從長計議，豈不是好？”嶽夫人道：“甚麼性急性緩？我自回華山去。你愛討好左冷禪，你獨自上嵩山去罷。”
嶽不群道：“誰說我愛討好左冷禪了？我好端端的華山派掌門不做，幹麼要向嵩山派低頭？”嶽夫人道：“是啊！我便是不明白，你為甚麼要向左冷禪低首下心，聽他指使？雖說他是五嶽劍派盟主，可也管不著我華山派的事。五個劍派合而為一，武林中還有華山派的字號嗎？當年師父將華山派掌門之位傳給你，曾說甚麼話來？”嶽不群道：“恩師要我發揚光大華山一派的門戶。”嶽夫人道：“是啊。你若答應了左冷禪，將華山派歸入了嵩山，怎對得住泉下的恩師？常言道得好：寧為雞口，毋為牛後。華山派雖小，咱們儘可自立門戶，不必去依附旁人。”
嶽不群嘆了口氣，道：“師妹，恆山派定閒、定逸兩位師太武功，和咱二人相較，誰高誰下？”嶽夫人道：“沒比過，我看也差不多。你問這個又幹甚麼了？”嶽不群道：“我也看是差不多，這兩位師太在少林寺中喪身，顯然是給左冷禪害的。”
令狐沖心頭一震，他本來也早疑心是左冷禪作的手腳，否則別人也沒這麼好的功夫。少林、武當兩派掌門武功雖高，但均是有道之士，決不會幹這害人的勾當。嵩山派數次圍攻恆山三尼不成，這次定是左冷禪親自出手。任我行這等厲害的武功，尚且敗在左冷禪手下，恆山派兩位師太自然非他之敵。
嶽夫人道：“是左冷禪害的，那又如何？你如拿到了證據，便當邀集正教中的英雄，齊向左冷禪問罪，替兩位師太伸冤雪恨才是。”嶽不群道：“一來沒有證據，二來又是強弱不敵。”
嶽夫人道：“甚麼強弱不敵？咱們把少林派方證方丈、武當派沖虛道長兩位都請了出來主持公道，左冷禪又敢怎麼樣了？”嶽不群道：“就只怕方證方丈他們還沒請到，咱夫妻已如恆山派那兩位師太一樣了。”嶽夫人道：“你說左冷禪下手將咱二人害了？哼，咱們既在武林立足，那又顧得了這許多？前怕虎，後怕狼的，還能在江湖上混麼？”
令狐沖暗暗佩服：“師孃雖是女流之輩，豪氣尤勝鬚眉。”
嶽不群道：“咱二人死不足惜，可又有甚麼好處？左冷禪暗中下手，咱二人死得不明不白，結果他還不是開山立派，創成了那五嶽派？說不定他還會捏造個難聽的罪名，加在咱們頭上呢。”嶽夫人沉吟不語。嶽不群又道：“咱夫婦一死，華山門下的群弟子盡成了左冷禪刀下魚肉，哪裡還有反抗的餘地？不管怎樣，咱們總得給珊兒想想。”
嶽夫人唔了一聲，似已給丈夫說得心動，隔了一會，才道：“嗯，咱們那就暫且不揭破左冷禪的陰謀，依你的話，面子上跟他客客氣氣的敷衍，待機而動。”
嶽不群道：“你肯答應這樣，那就很好。平之那家傳的《辟邪劍譜》，偏偏又給令狐沖這小賊吞沒了，倘若他肯還給平之，我華山群弟子大家學上一學，又何懼於左冷禪的欺壓？我華山派又怎致如此朝不保夕、難以自存？”
嶽夫人道：“你怎麼仍在疑心衝兒劍術大進，是由於吞沒了平兒家傳的《辟邪劍譜》？少林寺中這一戰，方證大師、沖虛道長這等高人，都說他的精妙劍法是得自風師叔的真傳。雖然風師叔是劍宗，終究還是咱們華山派的。衝兒跟魔教妖邪結交，果然是大大不對，但無論如何，咱們再不能冤枉他吞沒了《辟邪劍譜》。倘若方證大師與沖虛道長的話你仍然信不過，天下還有誰的話可信？”
令狐沖聽師孃如此為自己分說，心中感激之極，忍不住便想撲出去抱住她。
突然之間，他頭上震動了幾下，正是有人伸掌在他頭頂拍擊，心道：“不好，咱們的行藏給識破了。任教主寒毒尚未去盡，師父、師孃又再向我動手，那便如何是好？”只覺得盈盈手上傳過來的內力跟著劇震數下，料想任我行也是心神不定。但頭頂給人這麼輕輕拍了幾下後，便不再有甚麼動靜。
只聽得嶽夫人道：“昨天你和衝兒動手，連使‘浪子回頭’、‘蒼松迎客’、‘弄玉吹簫’、‘蕭史乘龍’這四招，那是甚麼意思？”嶽不群嘿嘿一笑，道：“這小賊人品雖然不端，畢竟是你我親手教養長大，眼看他誤入歧途，實在可惜，只要他浪子回頭，我便許他重歸華山門戶。”嶽夫人道：“這意思我理會得。可是另外兩招呢？”嶽不群道：“你心中早已知道，又何必問我？”嶽夫人道：“倘若衝兒肯棄邪歸正，你就答允將珊兒許配他為妻，是不是？”嶽不群道：“不錯。”嶽夫人道：“你這樣向他示意，是一時的權宜之計呢，還是確有此意？”
嶽不群不語。令狐沖又感到頭頂有人輕輕敲擊，當即明白，嶽不群是一面沉思，一面伸手在雪人的頭上輕拍，倒不是識破了他四人。
只聽嶽不群道：“大丈夫言出如山，我既答允了他，自無反悔之理。”嶽夫人道：“他對那魔教妖女十分迷戀，你豈有不知？”嶽不群道：“不，他對那妖女感激則有之，迷戀卻未必。平日他對珊兒那般情景，和對那妖女大不相同，難道你瞧不出來？”嶽夫人道：“我自然也瞧出了。你說他對珊兒仍然並未忘情？”嶽不群道：“豈但並未忘情，簡直是……簡直是相思入骨。他一明白了我那幾招劍招的用意之後，你不見他那一股喜從天降、心花怒放的神氣？”嶽夫人冷冷的道：“正因為如此，因此你是以珊兒為餌，要引他上鉤？要引得他為了珊兒之故，故意輸了給你？”
令狐沖雖積雪盈耳，仍聽得出師孃這幾句話中，充滿著憤怒和譏刺之意。這等語氣，他從來沒聽到曾出之於師孃之口。嶽不群夫婦向來視他如子，平素說話，在他面前亦無避忌。嶽夫人性子較急，在家務細事上，偶爾和丈夫頂撞幾句，原屬常有，但遇上門戶弟子之事，她向來尊重丈夫的掌門身分，絕不違拗其意。此刻如此說法，足見她心中已是不滿之極。
嶽不群長嘆一聲，道：“原來連你也不能明白我的用意。我一己的得失榮辱事小，華山派的興衰成敗卻是事大。倘若我終能勸服令狐沖，令他重歸華山，那可是一舉四得，大大的美事。”嶽夫人道：“甚麼一舉四得？”嶽不群道：“令狐沖劍法高強之極，遠勝於我。他是得自辟邪劍譜也好，是得自風師叔的傳授也好，他如重歸華山，我華山派聲威大振，名揚天下，這是第一樁大事。左冷禪吞併華山派的陰謀固然難以得逞，連泰山、恆山、衡山三派也得保全，這是第二樁大事。他重歸正教門下，令魔教不但去了一個得力臂助，反而多了一個大敵，正盛邪衰，這是第三樁大事。師妹，你說是不是呢？”
嶽夫人道：“嗯，那第四樁呢？”嶽不群道：“這第四樁啊，我夫婦膝下無子，向來當衝兒是親生孩兒一般。他誤入歧途，我實在痛心非凡。我年紀已不小了，這世上的虛名，又何足道？只要他真能改邪歸正，咱們一家團圓，融融洩洩，豈不是天大的喜事？”
令狐沖聽到這裡，不由得心神激盪，“師父！師孃！”這兩聲，險些便叫出口來。
嶽夫人道：“珊兒和平之情投意合，難道你忍心硬生生的將他二人拆開，令珊兒終身遺恨？”嶽不群道：“我這是為了珊兒好。”嶽夫人道：“為珊兒好？平之勤勤懇懇，規規矩矩，有甚麼不好了？”嶽不群道：“平之雖然用功，可是和令狐沖相比，那是天差地遠了，這一輩子拍馬也追他不上。”嶽夫人道：“武功強便是好丈夫嗎？我真盼衝兒能改邪歸正、重入本門。但他胡鬧任性、輕浮好酒，珊兒倘若嫁了他，勢必給他誤了終身。”
令狐沖心下慚愧，尋思：“師母說我‘胡鬧任性，輕浮好酒’，這八字確是的評。可是倘若我真能娶小師妹為妻，難道我會辜負她嗎？不，萬萬不會！”
嶽不群又嘆了口氣，說道：“反正我枉費心機，這小賊陷溺已深，咱們這些話，也都是白說了。師妹，你還生我的氣麼？”
嶽夫人不答，過了一會，問道：“你腿上痛得厲害麼？”嶽不群道：“那只是外傷，不打緊。咱們這就回華山去罷。”嶽夫人“嗯”了一聲。但聽得二騎踏雪之聲，漸漸遠去。
令狐沖心亂如麻，反覆思念師父師孃適才的說話，竟爾忘了運功，突然一股寒氣從手心中湧來，不禁機伶伶的打個冷戰，只覺全身奇寒徹骨，急忙運功抵禦，一時運得急了，忽覺內息在左肩之處阻住，無法通過，他急忙提氣運功。可是他練這“吸星大法”，只是依據鐵板上所刻要訣，無師自通，種種細微精奧之處，未得明師指點，這時強行衝蕩，內息反而岔得更加厲害，先是左臂漸漸僵硬，跟著麻木之感隨著經脈通至左脅、左腰，順而向下，整條左腿也麻木了，令狐沖惶急之下，張口大呼，卻發覺口脣也已無法動彈。
便在此時，馬蹄聲響，又有兩乘馬馳近。有人說道：“這裡蹄印雜亂，爹爹、媽媽曾在這裡停留。”正是嶽靈珊的聲音。令狐沖又驚又喜：“怎地小師妹也來了？”聽得另一人道：“師父腿上有傷，別要出了岔子，咱們快隨著蹄印追去。”卻是林平之的聲音。令狐沖心道：“是了，雪地中蹄印清晰。小師妹和林師弟追尋師父、師孃，一路尋了過來。”
嶽靈珊忽然叫道：“小林子，你瞧這四個雪人兒多好玩，手拉手的站成一排。”林平之道：“附近好像沒人家啊，怎地有人到這裡堆雪人玩兒？”嶽靈珊笑道：“咱們也堆兩個雪人玩玩好不好？”林平之道：“好啊，堆一個男的，一個女的，也要手拉手的。”嶽靈珊翻身下馬，捧起雪來便要堆砌。
林平之道：“咱們還是先去找尋師父、師孃要緊。找到他二位之後，慢慢再堆雪人玩不遲。”嶽靈珊道：“你便是掃人家的興。爹爹腿上雖然受傷，騎在馬上便和不傷一般無異，有媽媽在旁，還怕有人得罪他們麼？他兩位雙劍縱橫江湖之時，你都還沒生下來呢。”林平之道：“話是不錯。不過師父、師孃還沒找到，咱們卻在這裡貪玩，總是心中不安。”嶽靈珊道：“好罷，就聽你的。不過找到了爹媽，你可得陪我堆兩個挺好看的雪人。”林平之道：“這個自然。”
令狐沖心想：“我料他必定會說：‘就像你這般好看。’又或是說：‘要堆得像你這樣好看，可就難了。’不料他只說‘這個自然’，就算了事。”轉念又想：“林師弟穩重厚實，哪似我這般輕佻？小師妹倘若要我陪她堆雪人，便有天大的事，我也置之腦後了。偏生小師妹就服他的，雖然不願意，卻半點也不使小性兒，沒鬧彆扭，哪裡像她平時對我這樣？嗯，林師弟身子是大好了，不知那一劍是誰砍他的，小師妹卻把這筆帳算在我頭上。”
他全神貫注傾聽嶽靈珊和林平之說話，忘了自身僵硬，這一來，正合了“吸星大法”行功的要訣：“無所用心，渾不著意。”左腿和左腰的麻木便漸漸減輕。
只聽得嶽靈珊道：“好，雪人便不堆，我卻要在這四個雪人上寫幾個字。”刷的一聲，拔出了長劍。
令狐沖又是一驚：“她要用劍在我們四人身上亂劃亂刺，那可糟了。”要想出聲叫喚，揮手阻止，苦於口不能言，手不能動。但聽得嗤嗤幾聲輕響，她已用劍尖在向問天身外的積雪上劃字，一路劃將過來，劃到了令狐沖身上。幸好她劃得甚淺，沒破雪見衣，更沒傷到令狐沖的皮肉。令狐沖尋思：“不知她在我們身上寫了些甚麼字？”
只聽嶽靈珊柔聲道：“你也來寫幾個字罷。”林平之道：“好！”接過劍來，也在四個雪人身上劃字，也是自左而右，至令狐沖身上而止。
令狐沖心道：“不知他又寫了甚麼字？”
只聽嶽靈珊道：“對了，咱二人定要這樣。”良久良久，兩人默然無語。
令狐沖更是好奇，尋思：“一定要怎麼樣？只有他二人走了之後，任教主身上的寒毒去淨，我才能從積雪中掙出來看。啊喲不好，我身子一動，積雪跌落，他們在我身上刻的字可就毀了。倘若四人同時行動，更加一個字也無法看到。”
又過一會，忽聽得遠處隱隱傳來一陣馬蹄之聲，相隔尚遠，但顯是向這邊奔來。令狐沖聽蹄聲共有十餘騎之多，心道：“多半是本派其餘的師弟妹們來啦。”蹄聲漸近，但林嶽二人似乎始終未曾在意。聽得那十餘騎從東北角上奔來，到得數裡之外，有七八騎向西馳去，列成橫隊後才繼續馳近，顯然要兩翼包抄。令狐沖心道：“來人不懷好意！”
突然之間，嶽靈珊驚呼：“啊喲，有人來啦！”蹄聲急響，十餘騎發力疾馳，隨即颼颼兩聲響，兩隻長箭射來，兩匹馬齊聲悲嘶，中箭倒地。令狐沖心道：“來人武功不弱，用意更是歹毒，先射死小師妹和林師弟的坐騎，教他們難以逃走。”
只聽得十餘人大笑吆喝，縱馬逼近。嶽靈珊驚呼一聲，退了幾步。只聽一人笑道：“一個小弟弟，一個小妹妹，你們是哪一家，哪一派的門下啊？”林平之朗聲道：“在下華山門下林平之，這位是我師姊姓岳。眾位素不相識，何故射死了我們的坐騎？”那人笑道：“華山門下？嗯，你們師父，便是那個比劍敗給徒兒的，甚麼君子劍嶽先生了？”
令狐沖心頭一痛：“此番群豪聚集少林，我得罪師父，只是昨日之事，但頃刻間便天下皆知。我累得師父給旁人如此恥笑，當真罪孽深重。”
林平之道：“令狐沖素行不端，屢犯門規，早在一年之前，便已逐出了華山派門戶。”意思是說，師父雖然輸給了他，卻只是輸於外人，並非輸給本門弟子。
那人笑道：“這個小姐兒姓岳，是嶽不群的甚麼人？”嶽靈珊怒道：“關你甚麼事了？你射死我的馬，賠我馬來。”那人笑道：“瞧她這副浪勁兒，多半是嶽不群的小老婆。”其餘十餘人轟然大笑起來。
令狐沖暗自吃驚：“此人吐屬粗鄙，絕非正派人物，只怕對小師妹不利。”
林平之道：“閣下是江湖前輩，何以說話如此不乾不淨？我師妹是我師父的千金。”
那人笑道：“原來是嶽不群的大小姐，當真是浪得虛名。”旁邊一人問道：“盧大哥，為甚麼浪得虛名？”那人道：“我曾聽人說，嶽不群的女兒相貌標緻，算是後一輩人物中的美女，一見之下，卻也不過如此。”另一人笑道：“這妞兒相貌稀鬆平常，卻是細皮白肉，脫光了瞧瞧，只怕不差。哈哈，哈哈！”十幾個人又都大笑，笑聲中充滿了淫穢之意。
嶽靈珊、林平之、令狐沖聽到如此無禮的言語，盡皆怒不可遏。林平之拔出長劍，喝道：“你們再出無恥之言，林某誓死周旋。”
那人笑道：“你們瞧，這兩個姦夫淫婦，在雪人上寫了甚麼字啊？”
林平之大叫：“我跟你們拚了！”令狐沖只聽得嗤的一聲響，知是林平之挺劍刺出，跟著乒乒乓乓聲響，有人躍下馬來，跟他動上了手。隨即嶽靈珊挺劍上前。七八名漢子同時叫道：“我來對付這妞兒。”一名漢子笑道：“大家別爭，誰也輪得到。”兵刃撞擊，嶽靈珊也和敵人動上了手。猛聽一名漢子大聲怒吼，叫聲中充滿了痛楚，當是中劍受傷。一名漢子道：“這妞兒下手好狠，史老三，我跟你報仇。”
刀劍格鬥聲中，嶽靈珊叫道：“小心！”噹的一聲大響，跟著林平之哼了一聲。嶽靈珊驚叫：“小林子！”似乎是林平之受了傷。有人叫道：“將這小子宰了罷！”那帶頭的道：“別殺他，捉活的。拿了嶽不群的女兒女婿，不怕那偽君子不聽咱們的。”
令狐沖凝神傾聽，只聞金刃劈空之聲呼呼而響。突然噹的一聲，又是拍的一響。一名漢子罵道：“他媽的，臭小娘。”令狐沖忽覺有人靠在自己身上，聽得嶽靈珊喘息甚促，正是她靠在自己這個“雪人”之上。叮噹數響，一名漢子歡聲叫道：“這還拿不住你？”嶽靈珊“啊”的一聲驚叫，不再聽得兵刃相交，眾漢子卻都哈哈大笑起來。
令狐沖感到嶽靈珊被人拖開，又聽她叫道：“放開我！放開我！”一人笑道：“閔老二，你說她一身細皮白肉，老子可就不信，咱們剝光了她衣衫瞧瞧。”眾人鼓掌歡呼。林平之罵道：“狗強……”拍的一聲，給人踢了一腳，跟著嗤的一聲響，竟是布帛撕裂之聲。
令狐沖耳聽小師妹為賊人所辱，哪裡還顧得任我行的寒毒是否已經驅盡，使力一掙，從積雪中躍出，右手拔出腰間長劍，左手便去抹臉上積雪，豈知左手並不聽使喚，無法動彈。
眾人驚呼聲中，他伸右臂在臉上一抹，一見到光亮，長劍遞出，三名漢子咽喉中劍。他回過身來，刷刷兩劍，又刺倒二人。眼見一名漢子拿住了嶽靈珊雙手，將她雙臂反在背後，另一名漢子站在她身前，拔刀欲待迎敵，令狐沖長劍從他左脅下刺入，右腿一擡，將那人踢開，長劍從屍身中拔出，耳聽得背後有人偷襲，竟不回頭，反手兩劍，刺中了背後二人的心口，順手挺劍，從嶽靈珊身旁掠過，直刺拿住她雙手那人的咽喉。那人雙手一鬆，撲在嶽靈珊肩頭，喉頭血如泉湧。
這一下變故突兀之極，令狐沖連殺九人，僅是瞬息間之事。那帶頭的一聲吆喝，舞動雙鐵牌向令狐沖頭頂砸到。令狐沖長劍抖動，從他兩塊鐵牌間的空隙中穿入，直刺他左眼。那人大叫一聲，向後便倒。令狐沖回過頭來，橫削直刺，又殺了三人。餘下四人只嚇得心膽俱裂，發一聲喊，沒命價四下奔逃。
令狐沖叫道：“你們辱我小師妹，一個也休想活命。”追上二人，長劍疾刺，都是從後背穿向前胸。這二人奔行正急，中劍氣絕，腳下未停，兀自奔出十餘步這才倒地。
眼見餘下二人一個向東，一個向西，令狐沖疾奔往東，使勁一擲，長劍幻作一道銀光，從那人背腰插入。令狐沖轉頭向西首那人追去，奔行十餘丈後，已追到那人身後，一伸手，這才發覺手中並無兵刃。他運力於指，向那人背心戳去。那人背上一痛，回刀砍來。令狐沖拳腳功夫平平，適才這一指雖戳中了敵人，但不知運力之法，卻傷不了他，見他舉刀砍到，不由得心下發慌，急忙閃避，見他右脅下是個老大破綻，左手一拳直擊過去，不料左臂只微微一動，擡不起來，敵人的鋼刀卻已砍向面前。
令狐沖大駭之下，急向後躍。那漢子舉刀猛撲。令狐沖手中沒了兵刃，不敢和他對敵，只得轉身而逃。嶽靈珊拾起地下長劍，叫道：“大師哥，接劍！”將長劍擲來。令狐沖右手一抄，接住了劍，轉過身子，哈哈一笑。那漢子鋼刀舉在半空，作勢欲待砍下，突然見到他手中長劍閃爍，登時嚇呆了，這一刀竟爾砍不下來。
令狐沖慢慢走近，那漢子全身發抖，雙膝一屈，跪倒在雪地之中。令狐沖怒道：“你辱我師妹，須饒你不得。”長劍指在他咽喉之上，心念一動，走近一步，低聲問道：“寫在雪人上的，是些甚麼字？”那漢子顫聲道：“是……是……‘海枯……海枯……石爛，兩……情……情不……不渝’。”自從世上有了“海枯石爛，兩情不渝”這八個字以來，說得如此膽戰心驚、喪魂落魄的，只怕這是破題兒第一遭了。令狐沖一呆，道：“嗯，是海枯石爛，兩情不渝。”心頭酸楚，長劍送出，刺入他咽喉。
回過身來，只見嶽靈珊正在扶起林平之，兩人滿臉滿身都是鮮血。林平之站直身子，向令狐沖抱拳道：“多謝令狐兄相救之德。”令狐沖道：“那算得甚麼？你傷得不重嗎？”林平之道：“還好！”令狐沖將長劍還給了嶽靈珊，指著地下兩行馬蹄印痕，說道：“師父、師孃，向此而去。”林平之道：“是。”
嶽靈珊牽過敵人留下的兩匹坐騎，翻身上馬，道：“咱們找爹爹、媽媽去。”林平之掙扎著上了馬。嶽靈珊縱馬馳過令狐沖身邊，將馬一勒，向他臉上望去。
令狐沖見到她的目光，也向她瞧去。嶽靈珊道：“多……多謝你……”一回頭，提起繮繩，兩騎馬隨著嶽不群夫婦坐騎所留下的蹄印，向西北方而去。
令狐沖怔怔的瞧著他二人背影沒在遠處樹林之後，這才慢慢轉過身子，只見任我行、向問天、盈盈三人都已抖去身上積雪，凝望著他。
令狐沖喜道：“任教主，我沒累到你的事？”任我行苦笑道：“我的事沒累到，你自己可糟得很了。你左臂怎麼樣？”令狐沖道：“臂上經脈不順，氣血不通，竟不聽使喚。”
任我行皺眉道：“這件事有點兒麻煩，咱們慢慢再想法子。你救了岳家大小姐，總算報了師門之德，從此誰也不欠誰的情。向兄弟，盧老大怎地越來越不長進了。幹起這些卑鄙齷齪的事來？”向問天道：“我聽他口氣，似是要將這兩個年輕人擒回黑木崖去。”任我行道：“難道是東方不敗的主意？他跟這偽君子又有甚麼樑子了？”
令狐沖指著雪地中橫七豎八的屍首，問道：“這些人是東方不敗的屬下？”任我行道：“是我的屬下。”令狐沖點了點頭。
盈盈道：“爹爹，他的手臂怎麼了？”任我行笑道：“你別心急！乖女婿給爹爹驅除寒毒，泰山老兒自當設法治好他手臂。”說著呵呵大笑，瞪視令狐沖，瞧得他甚感尷尬。
盈盈低聲道：“爹爹，你休說這等言語。衝哥自幼和華山嶽小姐青梅竹馬，一同長大，適才衝哥對嶽小姐那樣的神情，你難道還不明白麼？”任我行笑道：“嶽不群這偽君子是甚麼東西？他的女兒又怎能和我的女兒相比？再說，這嶽姑娘早已另外有了心上人，這等水性的女子，衝兒今後也不會再將她放在心上。小孩子時候的事，怎作得準？”盈盈道：“衝哥為了我大鬧少林，天下知聞，又為了我而不願重歸華山，單此兩件事，女兒已經心滿意足，其餘的話，不用提了。”
任我行知道女兒十分要強好勝，令狐沖既未提出求婚，此刻就不便多說，反正那也只是遲早間之事，當下又是哈哈一笑，說道：“很好，很好，終身大事，慢慢再談。衝兒，打通左臂經脈的祕訣，我先傳你。”將他招往一旁，將如何運氣、如何通脈的法門說了，待聽他複述一遍，記憶無誤，又道：“你助我驅除寒毒，我教你通暢經脈，咱倆仍是兩不虧欠。要令左臂經脈復元，須得七日時光，可不能躁進。”令狐沖應道：“是。”
任我行招招手，叫向問天和盈盈過來，說道：“衝兒，那日在孤山梅莊，我邀你入我日月神教，當時你一口拒卻。今日情勢已大不相同，老夫舊事重提，這一次，你再不會推三阻四了罷？”令狐沖躊躇未答，任我行又道：“你習了我的吸星大法之後，他日後患無窮，體內異種真氣發作之時，當真是求生不能，求死不得。老夫說過的話，決無反悔，你若不入本教，縱然盈盈嫁你，我也不能傳你化解之道。就算我女兒怪我一世，我也是這一句話。我們眼前大事，是去向東方不敗算帳，你是不是隨我們同去？”
令狐沖道：“教主莫怪，晚輩決計不入日月神教。”這兩句話朗朗說來，斬釘截鐵，絕無轉圜餘地。
任我行等三人一聽，登時變色。向問天道：“那卻是為何？你瞧不起日月神教嗎？”
令狐沖指著雪地上十餘具屍首，說道：“日月神教中盡是這些人，晚輩雖然不肖，卻也羞與為伍。再說，晚輩已答應了定閒師太，要去當恆山派的掌門。”
任我行、向問天、盈盈三人臉上都露出怪異之極的神色。令狐沖不願入教，並不如何出奇，而他最後這一句話當真是奇峰突起，三人簡直不相信自己的耳朵。
任我行伸出食指，指著令狐沖的臉，突然哈哈大笑，直震得周遭樹上的積雪簌簌而落。他笑了好一陣，才道：“你……你……你要去做尼姑？去做眾尼姑的掌門人？”
令狐沖正色道：“不是做尼姑，是去做恆山派掌門人。定閒師太臨死之時，親口求我，晚輩若不答應，老師太死不瞑目。定閒師太是為我而死，晚輩明知此事勢必駭人聽聞，卻是無法推卻。”
任我行仍是笑聲不絕。
盈盈道：“定閒師太是為了女兒而死的。”令狐沖向她瞧去，眼光中充滿了感激之意。
任我行慢慢止住了笑聲，道：“你是受人之託，忠人之事？”令狐沖道：“不錯。定閒師太是受我之託，因此喪身。”任我行點頭道：“那也好！我是老怪，你是小怪。不行驚世駭俗之事，何以成驚天動地之人？你去當大小尼姑的掌門人罷。你這就上恆山去？”
令狐沖搖頭道：“不！晚輩要上少林寺去。”
任我行微微一奇，隨即明白，道：“是了，你要將兩個老尼姑的屍首送回恆山。”轉頭向盈盈道：“你要隨衝兒一起上少林寺去罷？”盈盈道：“不，我隨著爹爹。”
任我行道：“對啦，終不成你跟著他上恆山去做尼姑。”說著呵呵呵的笑了幾聲，笑聲中卻盡是苦澀之意。
令狐沖一拱到地，說道：“任教主，向大哥，盈盈，咱們就此別過。”轉過身來，大踏步的去了。他走出十餘步，回頭說道：“任教主，你們何時上黑木崖去！”
任我行道：“這是本教教內之事，可不勞外人操心。”他知道令狐沖問這句話，意欲屆時拔刀相助，共同對付東方不敗，當即一口拒卻。
令狐沖點了點頭，從雪地裡拾起一柄長劍，掛在腰間，轉身而去。

二十九 掌門
傍晚時分，令狐沖又到了少林寺外，向知客僧說明來意，要將定閒、定逸兩位師太的遺體迎歸恆山。知客僧進內稟告，過了一會，出來說道：“方丈言道：兩位師太的法體已然火化。本寺僧眾正在誦經恭送。兩位師太的荼昆舍利，我們將派人送往恆山。”
令狐沖走到正在為兩位師太做法事的偏殿，向骨灰罈和蓮位靈牌跪倒，恭恭敬敬的磕了幾個頭，暗暗禱祝：“令狐沖有生之日，定當盡心竭力，協助恆山一派發揚光大，不負了師太的付託。”
令狐沖也不求見方證方丈，徑和知客僧作別，便即出寺。到得山下，大雪兀自未止，當下在一家農家中借宿。次晨又向北行，在市集上買了一匹馬代步。每日只行七八十里，便即住店，依著任我行所授法門，緩緩打通經脈，七日之後，左臂經脈運行如常。
又行數日，這一日午間在一家酒樓中喝酒，眼見街上人來人往，甚是忙碌，家家戶戶正在預備過年，一片喜氣洋洋。令狐沖自斟自飲，心想：“往年在華山之上，師孃早已督率眾師弟妹到處打掃，磨年糕，辦年貨，縫新衣，小師妹也已剪了不少窗花，熱鬧非凡。今年我卻孤零零的在這裡喝這悶酒。”
正煩惱間，忽聽得樓梯上腳步聲響，有人說道：“口乾得很了，在這裡喝上幾杯，倒也不壞。”另一人道：“就算口不幹，喝上幾杯，難道就壞了？”又一人道：“喝酒歸喝酒，口乾歸口乾，兩件事豈能混為一談？”又一人道：“越是喝酒口越幹，兩件事非但不能混為一談，而且是截然相反。”令狐沖一聽，自知是桃谷六仙到了，心中大喜，叫道：“六位桃兄，快快上來，跟我一起喝酒。”
突然間呼呼聲響，桃谷六仙一起飛身上樓，搶到令狐沖身旁，伸手抓住他肩頭、手臂，紛紛叫嚷：“是我先見到他的。”“是我先抓到他。”“是我第一個說話，令狐公子才聽到我的聲音。”“若不是我說要到這裡來，怎能見得到他？”
令狐沖大是奇怪，笑問：“你們六個又搗甚麼鬼了？”
桃花仙奔到酒樓窗邊，大聲叫道：“小尼姑，大尼姑，老尼姑，不老不小中尼姑！我桃花仙找到令狐公子啦，快拿一千兩銀子來。”桃枝仙跟著奔過去，叫道：“是我桃枝仙第一個發現他，大小尼姑，快拿銀子來。”桃根仙和桃實仙各自抓住令狐沖一條手臂，兀自叫嚷：“是我尋到的！”“是我！是我！”
只聽得長街彼端有個女子聲音叫道：“找到了令狐大俠麼？”
桃實仙道：“是我找到了令狐沖，快拿錢來。”桃幹仙道：“一手交錢，一手交貨！”桃根仙道：“對，對！小尼姑倘若賴帳，咱們便將令狐沖藏了起來，不給她們。”桃枝仙問道：“怎生藏法？將他關起來，不給小尼姑們見到麼？”
樓梯上腳步聲響，搶上幾個女子，當先一人正是恆山派弟子儀和，後面跟著四個尼姑，另有兩個年輕姑娘，卻是鄭萼和秦絹。七人一見令狐沖，滿臉喜色，有的叫“令狐大俠”，有的叫“令狐大哥”，也有的叫“令狐公子”的。
桃幹仙等一齊伸臂，攔在令狐沖面前，說道：“不給一千兩銀子，可不能交人。”
令狐沖笑道：“六位桃兄，那一千兩銀子，卻是如何？”桃枝仙道：“剛才我們見到她們，她們問我有沒有見到你。我說暫時還沒見到，過不多時便見到了。”秦絹道：“這位大叔當面撒謊，他說：‘沒有啊，令狐沖身上生腳，他這會兒多半到了天涯海角，我們怎見得到？’”桃花仙道：“不對，不對。我們早有先見之明，早就算到要在這裡見到令狐沖。”桃幹仙道：“是啊！否則的話，怎地我們不去別的地方，偏偏到這裡來？”
令狐沖笑道：“我猜到啦。這幾位師姊師妹有事尋我，託六位相助尋訪，你們便開口要一千兩銀子，是不是？”
桃幹仙道：“我們開口討一千兩銀子，那是漫天討價，她們倘若會做生意，該當著地還錢才是。哪知她們大方得緊，這個中尼姑說道：‘好，只要找到令狐大俠，我們便給一千兩銀子。’這句話可是有的？”儀和道：“不錯，六位相幫尋訪到了令狐大俠，我們恆山派該當奉上紋銀一千兩便是。”
六隻手掌同時伸出，桃谷六仙齊道：“拿來。”
儀和道：“我們出家人，身上怎會帶這許多銀子？相煩六位隨我們到恆山去取。”她只道桃谷六仙定然怕麻煩，豈知六人竟是一般的心思，齊聲道：“很好，便跟你們上恆山去，免得你們賴帳。”
令狐沖笑道：“恭喜六位發了大財啦，將區區在下賣了這麼大價錢。”
桃谷六仙橘皮般的臉上滿是笑容，拱手道：“託福，託福！沾光，沾光！”
儀和等七人卻慘然變色，齊向令狐沖拜倒。令狐沖驚道：“各位何以行此大禮？”急忙還禮。儀和道：“參見掌門人。”令狐沖道：“你們都知道了？快請起來。”
桃根仙道：“是啊，跪在地下，說話可多不方便。”令狐沖站起身來，說道：“六位桃兄，我和恆山派這幾位有要緊事情商議，請六位在一旁喝酒，不可打擾，以免你們這一千兩銀子拿不到手。”桃谷六仙本來要大大的羅唆一番，聽到最後一句話，當即住口，走到靠街窗口的一張桌旁坐下，呼酒叫菜。
儀和等站起身來，想到定閒、定逸兩位師太慘死，不禁都痛哭失聲。
桃花仙道：“咦，奇怪，奇怪，怎麼忽然哭了起來？你們見到令狐沖要哭，那就不用見了。”令狐沖向他怒目而視，桃花仙嚇得伸手按住了口。
儀和哭道：“那日令狐大哥……不，掌門人你上岸喝酒，沒再回船，後來衡山派的莫大師伯來向我們諭示，說你到少林寺去見掌門師叔和定逸師叔去了。大夥兒一商量，都說不如也往少林寺來，以便和兩位師叔及你相聚。不料行到中途，便遇到幾十個江湖豪客，聽他們高談闊論，大講你如何率領群豪攻打少林寺，如何將少林寺數千僧眾盡數嚇跑之事。有一個大頭矮胖子，說是姓老，他說……他說掌門師叔和定逸師叔兩位，在少林寺中為人所害。掌門師叔臨終之時，要你……要你接任本派掌門，你已經答允了。這一句話，當時許多人都是親耳聽見的……”她說到這裡，已泣不成聲，其餘六名弟子也都抽抽噎噎的哭泣。
令狐沖嘆道：“定閒師太當時確是命我肩擔這個重任，但想我是個年輕男子，聲名又是極差，人人都知我是個無行浪子，如何能做恆山派的掌門？只不過眼見當時情勢，我若不答應，定閒師太死不瞑目。唉，這可為難得緊了。”
儀和道：“我們……我們大夥兒都盼望你……盼望你來執掌恆山門戶。”鄭萼道：“掌門師叔，你領著我們出生入死，不止一次的救了眾弟子性命。恆山派眾弟子人人都知你是位正人君子。雖然你是男子，但本門門規之中，也沒不許男子做掌門那一條。”一箇中年尼姑儀文道：“大夥兒聽到兩位師叔圓寂的消息，自是不勝悲傷，但得悉由掌門師叔你來接掌門戶，恆山一派不致就此覆滅，都大感寬慰。”儀和道：“我師父和兩位師叔都給人害死，恆山派‘定’字輩三份師長，數月之間先後圓寂，我們可連凶手是誰也不知道。掌門師叔，你來做掌門人當真最好不過，若不是你，也不能給我們三位師長報仇。”
令狐沖點頭道：“為三位師太報仇雪恨的重擔，我自當肩負。”
秦絹道：“你給華山派趕了出來，現下來做恆山派掌門。西嶽北嶽，武林中並駕齊驅，以後你見到嶽先生，也不用叫他做師父啦，最多稱他一聲嶽師兄便是。”
令狐沖只有苦笑，心道：“我可沒面目再去見這位‘嶽師兄’了。”
鄭萼道：“我們得知兩位師叔的噩耗後，兼程趕往少林寺，途中又遇到了莫大師伯。他說你已不在寺中，要我們趕快尋訪你掌門師叔。”秦絹道：“莫大師伯說道，越早尋著你越好，要是遲了一步，你給人勸得入了魔教，正邪雙方，水火不相容，恆山派可就沒了掌門人啦。”鄭萼向她白了一眼，道：“秦師妹便口沒遮攔。掌門師叔怎會去入魔教？”秦絹道：“是，不過莫大師伯可真的這麼說。”
令狐沖心想：“莫大師伯對這事推算得極準，我沒參與日月教，相差也只一線之間。當日任教主若不是以內功祕訣相誘，而是誠誠懇懇的邀我加入，我情面難卻，又瞧在盈盈和向大哥的份上，說不定會答應料理了恆山派大事之後，便即加盟。”說道：“因此上你們便定下一千兩銀子的賞格，到處捉拿令狐沖了？”
秦絹破涕為笑，說道：“捉拿令狐沖？我們怎敢啊？”鄭萼道：“當時大家聽莫大師伯的吩咐後，便分成七人一隊，尋訪掌門師叔，要請你早上恆山，處理派中大事。今日見到桃谷六仙，他們出口要一千兩銀子。只要尋到掌門師叔，別說一千兩，就是要一萬兩，我們也會設法去化了來給他們。”
令狐沖微笑道：“我做你們掌門，別的好處沒有，向貪官汙吏、土豪劣紳化緣要銀子，這副本事大家定有長進。”
七名弟子想起那日在福建向白剝皮化緣之事，悲苦少抑，忍不住都臉露微笑。
令狐沖道：“好，大家不用擔心，令狐沖既然答應了定閒師太，說過的話不能不算。恆山派掌門人我是做定了。咱們吃飽了飯，這就上恆山去罷。”七名弟子盡皆大喜。
令狐沖和桃谷六仙共席飲酒，問起六人要一千兩銀子何用。桃根仙道：“夜貓子計無施窮得要命，若沒一千兩銀子，便過不了日子，我們答允給他湊乎湊乎。”桃幹仙道：“那日在少林寺中，我們兄弟跟計無施打了個賭……”桃花仙搶著道：“結果自然是計無施輸了，這小子怎能贏得我們兄弟？”令狐沖心道：“你們和計無施打賭，輸的定然是你們。”問道：“賭甚麼事？”桃實仙道：“打賭的這件事，可和你有關。我們料你一定不會做恆山派掌門，不……不……我們料定你一定做恆山派掌門。”桃花仙道：“夜貓子卻料定你必定不做恆山派掌門，我們說，大丈夫言而有信，你已答允那老尼姑做恆山派掌門，天下英雄，盡皆知聞，哪裡還能抵賴？”桃枝仙道：“夜貓子說道，令狐沖浪蕩江湖，不久便要娶魔教的聖姑做老婆，哪肯去跟老尼姑、小尼姑們磨菇？”
令狐沖心想：“夜貓子對盈盈十分敬重，哪會口稱‘魔教’？定是桃谷六仙將言語顛倒了來說。”說道：“於是你們便賭一千兩銀子？”
桃根仙道：“不錯，當時我們想那是贏定了的。計無施又道，這一千兩銀子可得正大光明掙來，不能去偷去搶。我說這個自然，桃谷六仙還能去偷去搶麼？”桃葉仙道：“今天我們撞到這幾個尼姑，她們打起了鑼到處找你，說要請你去當恆山派掌門，我們答應幫她們找你，這尋訪費是一千兩銀子。”令狐沖微笑道：“你們想到夜貓子要輸一千兩銀子，太過可憐，因此要掙一千兩銀子來給他，好讓他輸給你們？”桃谷六仙齊聲說道：“正是，正是。你料事如神。”桃葉仙道：“和我們六兄弟料事的本領，也就相差並不太遠。”
令狐沖等一行往恆山進發，不一日到了山下。
派中弟子早已得到訊息，齊在山腳下恭候，見到令狐沖都拜了下去。令狐沖忙即還禮。說起定閒、定逸兩位師太逝世之事，盡皆傷感。令狐沖見儀琳雜在眾弟子之中，容色憔悴，別來大見清減，問道：“儀琳師妹，近來你身子不適麼？”儀琳眼圈兒一紅，道：“也沒甚麼。”頓了一頓，又道：“你做了我們掌門人，可不能再叫我做師妹啦。”
一路之上，儀和等都叫令狐沖作“掌門師叔”。他叫各人改口，眾人總是不允，此刻聽儀琳又這般叫，朗聲道：“眾位師姊師妹，令狐沖承本派前掌門師太遺命，前來執掌恆山派門戶，其實是無德無能，決不敢當。”眾弟子都道：“掌門師叔肯負此重任，實是本派的大幸。”令狐沖道：“不過大家須得答允我一件事。”儀和等道：“掌門人有何吩咐，弟子等無有不遵。”令狐沖道：“我只做你們的掌門師兄，卻不做掌門師叔。”
儀和、儀清、儀真、儀文等諸大弟子低聲商議了幾句，回稟道：“掌門人既如此謙光，自當從命。”令狐沖喜道：“如此甚好。”
當下眾人共上恆山。恆山主峰甚高，眾人腳程雖快，到得見性峰峰頂，也花了大半日時光。恆山派主庵無色庵是座小小庵堂，庵旁有三十餘間瓦屋，分由眾弟子居住。令狐沖見無色庵只前後兩進，和構築宏偉的少林寺相較，直如螻蟻之比大象。來到庵中，見堂上供奉一尊白衣觀音，四下裡一塵不染，陳設簡陋，想不到恆山派威震江湖，主庵竟然質樸若斯。
令狐沖向觀音神像跪拜，由於嫂引導，來到定閒師太日常靜修之所，但見四壁蕭然，只地下有個舊蒲團，此外一無所有。令狐沖最愛熱鬧，愛飲愛食，如何能在這靜如止水般的斗室中清修？若將酒罈子、熟狗腿之類搬到這靜室來，未免太過褻瀆了，向於嫂道：“我雖來做恆山掌門，但既不出家，又不做尼姑，派中師姊師妹們都是女流，我一個男子，住在這庵中諸多不便。請你在遠處搬空一間屋子，我和桃谷六仙到那邊居住，較為妥善。”
於嫂道：“是。峰西有三間大屋，原是客房，以供本派女弟子的父母們上峰探望時住宿之用。掌門人倘若合意，便暫且住在那邊如何？咱們另行再為掌門人建造新居。”
令狐沖喜道：“那再好沒有了，又另建甚麼新居？”心下尋思：“難道我一輩子當這恆山派掌門人？一旦在派中找到合適的人選，只要群弟子都服她，我這掌門人之位立即便傳了給她，我拍拍屁股走路，到江湖上逍遙快樂去也。”
來到峰西的客房，只見床褥桌椅便和鄉間的富農人家相似，雖仍粗陋，卻已不似無色庵那樣空蕩蕩地一無所有。
於嫂道：“掌門人請坐，我去給你拿酒。”令狐沖喜道：“這山上有酒？”這件事可令他喜出望外。於嫂微笑道：“不但有酒，而且有好酒，儀琳小師妹聽說掌門人要上恆山來，跟我說若無好酒，只怕你這掌門人做不長。我們連夜派人下山，買得有數十罈好酒在此。”令狐沖有些不好意思，笑道：“本派人人清苦，為我一人太過破費，那可說不過去。”儀清微笑道：“那日向白剝皮化來的銀子，雖然分了一半救濟窮人，還剩下許多；又賣了那幾十匹官馬，掌門師兄便喝十年二十年，酒錢也足夠了。”
當晚令狐沖和桃谷六仙痛飲一頓。次日清晨，便和於嫂、儀清、儀和等人商議如何迎回兩位師太的骨灰，如何設法為三位師太報仇。
儀清道：“掌門師兄接任此位，須得公告武林中同道才是，也須得遣人告知五嶽劍派的盟主左師伯。”儀和怒道：“呸，我師父就是他嵩山派這批奸賊害死的，兩位師叔多半也是他們下的毒手，告知他們幹甚麼？”儀清道：“禮數可不能缺了。待得咱們查明確實，倘若三位師尊當真是嵩山派所害，那時在掌門師兄率領之下，自當大舉向他們問罪。”
令狐沖點頭道：“儀清師姊之言有理。只是這掌門人嘛，做就做了，卻不用行甚麼典禮啦。”記得幼年之時，師父接任華山掌門，繁文縟節，著實不少，上山來道賀觀禮的武林同道不計其數；又想起衡山派劉正風“金盆洗手”，衡山城中也是群豪畢集。恆山派和華山、衡山齊名，自己出任掌門，到賀的人如果寥寥無幾，未免丟臉，但如到賀之人極多，眼見自己一個大男人做一群女尼的掌門人，又未免可笑。
儀清明白他心意，說道：“掌門師兄既不願驚動武林中朋友，那麼屆時不請賓客上山觀禮，也就是了，但咱們總得定下一個正式就任的日子，知會四方。”
令狐沖心想恆山派是五嶽劍派之一，掌門人就任倘若太過草草，未免有損恆山派威名，點頭稱是。
儀清取過一本曆本，翻閱半晌，說道：“二月十六、三月初八、三月二十七，這三天都是黃道吉日，大吉大利。掌門師兄你瞧哪一天合適？”
令狐沖素來不信甚麼黃道吉日、黑道凶日那一套，心想典禮越行得早，上山來參預的人越少，就可免了不少尷尬狼狽，說道：“正月裡有好日子嗎？”
儀清道：“正月裡好日子倒也不少，不過都是利於出行、破土、婚姻、開張等等的，要到二月裡，才有利於‘接印、坐衙’的好日子。”令狐沖笑道：“我又不是做官，甚麼接印、坐衙？”儀和笑道：“你不是做過大將軍嗎？做掌門人，也是接印。”
令狐沖不願拂逆眾意，道：“既是如此，便定在二月十六罷。”當下派遣弟子，分赴少林寺迎回兩位師太的骨灰，向各門派分送通知。他向下山的諸弟子一再叮囑，千萬不可張揚其事，又道：“你們向各派掌門人稟明，定閒師太圓寂，大仇未報，恆山派眾弟子在居喪期內，不行甚麼掌門人就任的大典，請勿遣人上山觀禮道賀。”
打發了下山傳訊的弟子後，令狐沖心想：“我既做恆山掌門，恆山派的劍法武功，可得好好揣摩一下才是。”當下召集留在山上的眾弟子，命各人試演劍法武功，自入門的基本功夫練起，最後是儀和、儀清兩名大弟子拆招，施展恆山劍法中最上乘的招式。
令狐沖見恆山派劍法綿密嚴謹，長於守禦，而往往在最令人出其不意之處突出殺著，劍法綿密有餘，凌厲不足，正是適於女子所使的武功。恆山派歷代高手都是女流，自不及男子所練的武功那樣威猛凶悍。但恆山劍法可說是破綻極少的劍法之一，若言守禦之嚴，僅遜於武當派的“太極劍法”，但偶爾忽出攻招，卻又在“太極劍法”之上。恆山一派在武林中卓然成家，自有其獨到處。
心想在華山思過崖後洞石壁之上，曾見到刻有恆山劍法，變招之精奇，遠在儀和、儀清所使劍法之上。但縱是那套劍法，亦為人所破，恆山派日後要在武林中發揚光大，其基本劍術顯然尚須好好改進才是。又想起曾見定靜師太與人動手，內功渾厚，招式老辣，遠非儀和等諸弟子所及，聽說定閒師太的武功更高，看來三位前輩師太的功夫，尚有一大半未能為諸弟子所習得。三位師太數月間先後謝世，恆山派許多精妙功夫，只怕就此失傳了。
儀和見他呆呆出神，對諸弟子的劍法不置可否，便道：“掌門師兄，我們的劍法你自是瞧不入眼，還請多多指點。”
令狐沖道：“有一套恆山派的劍法，不知三位師太傳過你們沒有？”從儀和手中接過劍來，將石壁上所刻的恆山派劍法，招招使了出來。他使得甚慢，好讓眾弟子看得分明。
使不數招，群弟子便都喝采，但見他每一招均包含了本派劍法的精要，可是變化之奇，卻比自己以往所學的每一套劍法都高明得不知多少，一招一式，人人瞧得血脈賁張，心曠神怡。這套劍招刻在石壁之上，乃是死的，令狐沖使動之時，將一招招串連在一起，其中轉折連貫之處，不免加上一些自創的新意。一套劍法使罷，群弟子轟然喝采，一齊躬身拜服。
儀和道：“掌門師兄，這明明是我們恆山派的劍法，可是我們從未見過，只怕師父和兩位師叔也是不會，不知你從何處學來？”令狐沖道：“我是在一個山洞中的石壁上看來的。你們倘若願學，便傳了你們如何？”群弟子大喜，連聲稱謝。
這日令狐沖便傳了她們三招，將這三招中奧妙之處細細分說，命各弟子自行練習。
劍法雖只三招，但這三招博大精深，縱是儀和、儀清等大弟子，也得七八日功夫，才略明其中精要所在，至於鄭萼、儀琳、秦絹等人，更是不易領悟。到第九日上，令狐沖又傳了她們兩招劍法。這套石壁上的劍法，招數並不甚多，卻也花了一個多月時光，才大致授完，至於是否能融會貫通，那得瞧各人的修為與悟性了。
這一個多月中，下山傳訊的眾弟子陸續回山，大都面色不愉，向令狐沖回稟時說話吞吞吐吐。令狐沖情知她們必是受人譏嘲羞辱，說她們一群尼姑，卻要個男子來做掌門，也不細問，只好言安慰幾句，要她們分別向師姊學習所傳劍法，遇有不明之處，親自再加指點。
華山派那通書信，由於嫂與儀文兩名老成持重之人送去。華山和恆山相距不遠，按理該當早回。但往南方送信的弟子都已歸山，於嫂和儀文卻一直沒回來，眼見二月十六將屆，始終不見於嫂和儀文的影蹤，當下又派了兩名弟子儀光、儀識前去接應。
群弟子料想各門各派無人上山道賀觀禮，也不準備賓客的食宿，大家只是除草洗地，將數十座屋子打掃得乾乾淨淨，各人又均縫了新衣新鞋。鄭萼等替令狐沖縫了一件黑布長袍，以待這日接任時穿著。恆山是五嶽中的北嶽，服色尚黑。
二月十六日清晨，令狐沖起床後出來，只見見性峰上每一座屋子前懸燈結彩，佈置得一片喜氣。一眾女弟子心細，連一紙一線之微，也均安排得十分妥貼。令狐沖又是慚愧，又是感激，心道：“因我之故，累得兩位師太慘死，她們非但不來怪我，反而對我如此看重。令狐沖若不能為三位師太報仇，當真枉自為人了。”
忽聽得山坳後有人大聲叫道：“阿琳，阿琳，你爹爹瞧你來啦，你好不好？阿琳，你爹爹來啦！”聲音洪亮，震得山谷間回聲不絕：“阿琳……阿琳……你爹爹……你爹爹……”
儀琳聽到叫聲，忙奔出庵來，叫道：“爹爹，爹爹！”
山坳後轉出一個身材魁梧的和尚，正是儀琳的父親不戒和尚，他身後又有一個和尚。兩人行得甚快，片刻間已走近身來。不戒和尚大聲道：“令狐公子，你受了重傷居然不死，還做了我女兒的掌門人，那可好得很啊。”
令狐沖笑道：“這是託大師的福。”
儀琳走上前去，拉住父親的手，甚是親熱，笑道：“爹，你知道今日是令狐大哥接任恆山派掌門的好日子，因此來道喜嗎？”
不戒笑道：“道喜也不用了，我是來投入恆山派。大家是自己人，又道甚麼喜？”
令狐沖微微一驚，問道：“大師要投入恆山派？”不戒道：“是啊。我女兒是恆山派，我是她老子，自然也是恆山派了。他奶奶的，我聽到人家笑話你，說你一個大男人，卻來做一群尼姑和女娘的掌門人。他奶奶的，他們不知你多情多義，別有居心……”他眉花眼笑，顯得十分歡喜，向女兒瞧了一眼，又道：“老子一拳就打落了他滿口牙齒，喝道：‘你這小子懂個屁！恆山派怎麼全是尼姑和女娘們？老子就是恆山派的，老子雖然剔了光頭，你瞧老子是尼姑嗎？老子解開褲子給你瞧瞧！’我伸手便解褲子，這小子嚇得掉頭就跑，哈哈，哈哈！”令狐沖和儀琳也都大笑。儀琳笑道：“爹爹，你做事就這麼粗魯，也不怕人笑話！”
不戒道：“不給他瞧個清楚，只怕這小子還不知老子是尼姑還是和尚。令狐兄弟，我自己入了恆山派，又帶了個徒孫來。不可不戒，快參見令狐掌門。”
他說話之時，隨著他上山的那個和尚一直背轉了身子，不跟令狐沖、儀琳朝相，這時轉過身來，滿臉尷尬之色，向令狐沖微微一笑。
令狐沖只覺那和尚相貌極熟，一時卻想不起是誰，一怔之下，才認出他竟然便是萬里獨行田伯光，不由得大為驚奇，衝口而出的道：“是……是田兄？”
那和尚正是田伯光。他微微苦笑，躬身向儀琳行禮，道：“參……參見師父。”
儀琳也是詫異之極，道：“你……你怎地出了家？是假扮的嗎？”
不戒大師洋洋得意，笑道：“貨真價實，童叟無欺，的的確確是個和尚。不可不戒，你法名叫做甚麼，說給你師父聽。”田伯光苦笑道：“師父，太師父給我取了個法名，叫甚麼‘不可不戒’。”儀琳奇道：“甚麼‘不可不戒’？哪有這樣長的名字？”
不戒道：“你懂得甚麼？佛經中菩薩的名字要多長便有多長。‘大慈大悲救苦救難觀世音菩薩’，名字不長嗎？他的名字只有四個字，怎會長了？”儀琳點頭道：“原來如此。他怎麼出了家？爹，是你收了他做徒弟嗎？”不戒道：“不。他是你的徒弟，我是他祖師爺。不過你是小尼姑，他拜你為師，若不做和尚，於恆山派名聲有礙。因此我勸他做了和尚。”儀琳笑道：“甚麼勸他？爹爹，你定是硬逼他出家，是不是？”不戒道：“他是自願，出家是不能逼的。這人甚麼都好，就是一樣不好，因此我給他取個法名叫做‘不可不戒’。”
儀琳臉上微微一紅，明白了爹爹用意。田伯光這人貪花好色，以前不知怎樣給她爹爹捉住了，饒他不殺，卻有許多古怪的刑罰加在他身上，這一次居然又硬逼他做了和尚。
只聽不戒大聲道：“我法名叫不戒，甚麼清規戒律，一概不守。可是這田伯光在紅湖上做的壞事太多，倘若不戒了這一樁壞事，怎能在你門下，做你弟子？令狐公子也不喜歡啊。他將來要傳我衣鉢，因此他法名之中，也應該有‘不戒’二字。”
忽聽得一人說道：“不戒和尚和不可不戒投入恆山派，我們桃谷六仙也入恆山派。”正是桃谷六仙到了，說話的是桃幹仙。
桃根仙道：“我們最先見到令狐沖，因此我們六人是大師兄，不戒和尚是小師弟。”
令狐沖心想：“恆山派既有不戒大師和田伯光，不妨再收桃谷六仙，免得江湖上說令狐沖是一群尼姑、姑娘的掌門。”說道：“六位桃兄肯入恆山派，那是再好不過。師兄師弟排起來麻煩得緊，大家都免了罷！”
桃葉仙忽道：“不戒的弟子叫做不可不戒，不可不戒將來收了徒弟，法名叫作甚麼？”桃實仙道：“不可不戒的弟子，法名中須有不可不戒四字，可以稱為‘當然不可不戒’。”桃枝仙問道：“那麼‘當然不可不戒’的弟子，法名又叫做甚麼？”
令狐沖見田伯光處境尷尬，便攜了他的手道：“我有幾句話問你。”田伯光道：“是。”二人加緊腳步，走出了數丈，卻聽得背後桃幹仙說道：“他的法名可以叫做‘理所當然不戒’。”桃花仙道：“那麼‘理所當然不可不戒’的第子，法名又叫做甚麼？”
田伯光苦笑道：“令狐掌門，那日我受太師父逼迫，來華山邀你去見小師太，這中間的經過，當真一言難盡。”令狐沖道：“我只知他逼你服了毒藥，又騙你說點了你死穴。”
田伯光道：“這件事得從頭說起。那日在衡山群玉院外跟餘矮子打了架，心想這當兒湖南白道上的好手太多，不能多耽，於是北上河南。這天說來慚愧，老毛病發作，在開封府黑夜裡摸到一家富戶小姐的閨房之中。我掀開紗帳，伸手一摸，竟摸到一個光頭。”
令狐沖笑道：“不料是個尼姑。”田伯光苦笑道：“不，是個和尚。”令狐沖哈哈大笑，說道：“小姐繡被之內，睡著個和尚，想不到這位小姐偷漢，偷的卻是個和尚。”
田伯光搖頭道：“不是！那位和尚，便是太師父了。原來太師父一直便在找我，終於得到線索，找到了開封府。我白天在這家人家左近踩盤子，給太師父瞧在眼裡。他老人家料到我不懷好意，跟這家人說了，叫小姐躲了起來，他老人家睡在床上等我。”
令狐沖笑道：“田兄這一下就吃了苦頭。”田伯光苦笑道：“那還用說嗎？當時我一伸手摸到太師父的腦袋，便知不妙，跟著小腹上一麻，已給點中了穴道。太師父跳下床來，點了燈，問我要死要活。我自知一生作惡多端，終有一日會遭到報應，當下便道：‘要死！’太師父大為奇怪，問我：‘為甚麼要死？’我說：‘我不小心給你制住，難道還能想活命嗎？’太師父臉孔一板，怒道：‘你說不小心給我制住，倒像如果小心些，便不會給我制住了。好！’他說了這‘好’字，一伸手便解開了我的穴道。
“我坐了下來，問道：‘有甚麼吩咐？’他說：‘你帶得有刀，幹麼不向我砍？你生得有腳，幹麼不跳窗逃走？’我說：‘姓田的男子漢大丈夫，豈是這等無恥小人？’他哈哈一笑，道：‘你不是無恥小人？你答應拜我女兒為師，怎地賴了？’我大是奇怪，問道：‘你女兒？’他道：‘在那酒樓之上，你和那華山派的小夥子打賭，說道輸了便拜我女兒為師，難道那是假的？我上恆山去找我女兒，她一五一十，從頭至尾的都跟我說了。’我道：‘原來如此。那個小尼姑是你大和尚的女兒，那倒奇了。’他道：‘有甚麼奇怪了？’”
令狐沖笑道：“這件事本來頗為奇怪。人家是生了兒女再做和尚，不戒大師卻是做了和尚再生女兒，他法名叫做不戒，那便是甚麼清規戒律都不遵守之意。”
田伯光道：“是。當時我說：‘打賭之事，乃是戲言，又如何當得真？這場打賭是我輸了，那不錯，我再也不去騷擾那位小師太，也就是了。’太師父道：‘那不行。你說過要拜師，一定得拜師。你非拜我女兒為師不可。我可不能生了個女兒，卻讓人欺侮。我一路上找你，功夫花得著實不小。你這小子滑溜得緊，你如不再幹這採花的勾當，要捉到你可還真不容易。’我見他糾纏不清，當下一個‘倒踩三疊雲’，從窗口中跳了出去。在下自以為輕功了得，太師父定然追趕不上，不料只聽得背後腳步聲響，太師父直追了下來。我叫道：‘大和尚，剛才你沒殺我，我此刻也不殺你。你再追來，我可要不客氣了。’
“太師父哈哈笑道：‘你怎生不客氣？’我拔刀轉身，向他砍了過去。但太師父的武功也真高強，他以一雙肉掌和我拆招，封得我的快刀無法遞進招去，拆到四十招後，他一把抓住了我的後頸，跟著又將我的單刀奪了下來，問我：‘服了沒有？’我說：‘服了，你殺了我罷！’他道：‘我殺了你有甚麼用？又救不活我的女兒了？’我吃了一驚，問道：‘小師太死了嗎？’他道：‘這時候還沒死，可也就差不多了。我在恆山見到她，她瘦得皮包骨頭似的，見到我就哭，我慢慢問明白了她的事，原來都是給你害的。’我說：‘你要殺便殺，田伯光生平光明磊落，不打謊語。我本想對你的小姐無禮，可是她給華山派的令狐沖救了，田某可沒侵犯到你小姐，她仍是一位冰清玉潔的姑娘。’太師父道：‘你奶奶的，冰清玉潔有甚麼用？我閨女生了相思病啦，倘若令狐沖不娶她，她便活不了。但我一提到這件事，我閨女便罵我，說甚麼出家人不可動凡心，否則菩薩責怪，死後打入十八層地獄。’他說了一會，忽然揪住我頭頸，罵我：‘臭小子，都是你搞出來的事。那日若不是你對我女兒非禮，令狐沖便不會出手相救，我女兒就不致瘦成這個樣子。’我道：‘那倒不然。小師太美若天仙，當日我就算不對她無禮，令狐沖也必定會另借因頭，上前去勾勾搭搭。’”
令狐沖皺眉道：“田兄，你這幾句話可未免過份了。”
田伯光笑道：“對不起，這可得罪了。當時情勢危急，我若不是這麼說，太師父決計不會放我。果然他一聽之下，便即轉怒為喜，說道：‘臭小子，你自己想想，你一生做過多少壞事？要不是你非禮我女兒，老子早就將你腦袋捏扁了。’”令狐沖奇道：“你對他女兒無禮，他反而高興？”田伯光道：“那也不是高興，他讚我有眼光。”令狐沖不禁莞爾。
田伯光道：“太師父左手將我提在半空，右手打了我十七八個耳光，我給他打得暈了過去。他將我浸入小河之中，浸醒了我，說道：‘我限你一個月之內，去請令狐沖到恆山來見我女兒，就算一時不能娶她，讓他們說說情話，也是好的，我女兒的一條性命，就可保得下來。師父有難，你做徒弟的怎可不救？’他點了我幾處穴道，說是死穴，又逼我服了一劑毒藥，說道倘若一個月之內邀得你去見小師太，便給解藥，否則劇毒發作，無藥可救。”
令狐沖這才恍然，當日田伯光到華山來邀自己下山，滿腹難言之隱，甚麼都不肯明說，怎料到其間竟有這許多過節。
田伯光續道：“我到華山來邀你大駕，卻給你打得一敗塗地，只道這番再也性命難保，不料太師父放心不下，親自帶同小師太上華山找你，又給了我解藥，我聽你的勸，從此不再做採花姦淫的勾當。不過田伯光天生好色，女人是少不了的，反正身邊金銀有的是，要找蕩婦淫娃、娼妓歌女，絲毫不是難事。半個月前，太師父又找到了我，說你做了恆山派掌門，卻給人家背後譏笑，江湖上的名聲不大好聽，他老人家愛屋及烏，愛女及婿……”
令狐沖皺眉道：“田兄，這等無聊的話，以後可再也不能出口。”
田伯光道：“是，是。我只不過轉述太師父的話而已。他說他老人家要投入恆山派，叫我跟著一起來，第一步他要代女收徒。我不肯答應，他老人家揮拳就打，我打是打不過，逃又逃不了，只好拜師。”說到這裡，愁眉苦臉，神色甚是難看。
令狐沖道：“就算拜師，也不一定須做和尚。少林派不也有許多俗家弟子？”
田伯光搖頭道：“太師父是另有道理的。他說：‘你這人太也好色，入了恆山派，師伯師叔們都是美貌尼姑，那可大大不妥。須得斬草除根，方為上策。’他出手將我點倒，拉下我的褲子，提起刀來，就這麼喀的一下，將我那話兒斬去了半截。”
令狐沖一驚，“啊”的一聲，搖了搖頭，雖覺此事甚慘，但想田伯光一生所害的良家婦女太多，那也是應得之報。
田伯光也搖了搖頭，說道：“當時我便暈了過去。待得醒轉，太師父已給我敷上了金創藥，包好傷口，命我養了幾日傷。跟著便逼我剃度，做了和尚，給我取個法名，叫做‘不可不戒’。他說：‘我已斬了你那話兒，你已幹不得采花壞事，本來也不用做和尚。我叫你做和尚，取個“不可不戒”的法名，以便眾所周知，那是為了恆山派的名聲。本來嘛，做和尚的人，跟尼姑們混在一起，大大不妥，但打明招牌“不可不戒”，就不要緊了。’”
令狐沖微笑道：“你太師父倒想得周到。”田伯光道：“太師父要我向你說明此事，又要我請你別責怪我師父。”令狐沖奇道：“我為甚麼要責怪你師父？全沒這回子事。”
田伯光道：“太師父說：每次見到我師父，她總是更瘦了一些，臉色也越來越壞，問起她時，她總是流淚，一句話不說。太師父說：定是你欺負了她。”令狐沖驚道：“沒有啊！我從來沒重言重語說過你師父一句。再說，她甚麼都好，我怎會責罵她？”
田伯光道：“就是你從來沒罵過她一句，因此我師父要哭了。”令狐沖道：“這個我可不明白了。”田伯光道：“太師父為了這件事，又狠狠打了我一頓。”
令狐沖搔了搔頭，心想這不戒大師之胡纏瞎攪，與桃谷六仙實有異曲同工之妙。
田伯光道：“太師父說：他當年和太師母做了夫妻後，時時吵嘴，越是罵得凶，越是恩愛。你不罵我師父，就是不想娶她為妻。”
令狐沖道：“這個……你師父是出家人，我可從來沒想過這件事。”田伯光道：“我也這樣說，太師父大大生氣，便打了我一頓。他說：我太師母本來是尼姑，他為了要娶她，才做和尚。如果出家人不能做夫妻，世上怎會有我師父這個人？如果世上沒我師父，又怎會有我？”令狐沖忍不住好笑，心想你比儀琳小師妹年紀大得多，兩樁事怎能拉扯在一起？田伯光又道：“太師父還說：如果你不是想娶我師父，幹麼要做恆山派掌門？他說：恆山派尼姑雖多，可沒一個比我師父更貌美的。你不是為我師父，卻又為了哪一個尼姑？”
令狐沖心下暗暗叫苦不迭，心想：“不戒大師當年為要娶一個尼姑為妻，才做和尚，他只道普天下人個個和他一般的心腸。這句話如果傳了出去，豈不糟糕之至？”
田伯光苦笑道：“太師父問我：我師父是不是世上最美貌的女子。我說：‘就算不是最美，那也是美得很了。’他一拳打落了我兩枚牙齒，大發脾氣，說道：‘為甚麼不是最美？如果我女兒不美，你當日為甚麼意圖對她非禮？令狐沖這小子為甚麼捨命救她？’我連忙說：‘最美，最美。太師父你老人家生下來的姑娘，豈有不是天下最美貌之理？’他聽了這話，這才高興，大讚我眼光高明。”
令狐沖微笑道：“儀琳小師妹本來相貌甚美，那也難怪不戒大師誇耀。”田伯光喜道：“你也說我師父相貌甚美，那就好極啦。”令狐沖奇道：“為甚麼那就好極啦？”田伯光道：“太師父交了一件好差使給我，說道著落在我身上，要我設法叫你……叫你……”令狐沖道：“叫我甚麼？”田伯光笑道：“叫你做我的師公。”
令狐沖一呆，道：“田兄，不戒大師愛女之心，無微不至。然而這樁事情，你也明知是辦不到的。”田伯光道：“是啊。我說那可難得很，說你曾為了神教的任大小姐，率眾攻打少林寺。我說：‘任大小姐的相貌雖然及不上我師父的一成，可是令狐公子和她有緣，已給她迷上了，旁人也是無法可施。’公子，在太師父面前，我不得不這麼說，以便保留幾枚牙齒來吃東西，你可別見怪。”令狐沖微笑道：“我自然明白。”
田伯光道：“太師父說：這件事他也知道，他說那很好辦，想個法子將任大小姐殺了，不讓你知道，那就成了。我忙說不可，倘若害死了任大小姐，令狐公子一定自殺。太師父道：‘這也說得是。令狐沖這小子死了，我女兒要守活寡，豈不倒黴？這樣罷，你去跟令狐沖這小子說，我女兒嫁給他做二房，也無不可。’我說：‘太師父，你老人家的堂堂千金，豈可如此委屈？’他嘆道：‘你不知道，我這個姑娘如嫁不成令狐沖，早晚便死，定然活不久長。’他說到這裡，突然流下淚來。唉，這是父女天性，真情流露，可不是假的。”
兩人面面相對，都感尷尬。田伯光道：“令狐公子，太師父對我的吩咐我都對你說了。我知道這其中頗有難處，尤其你是恆山派掌門，更加犯忌。不過我勸你對我師父多說幾句好話，讓她高高興興，將來再瞧著辦罷。”
令狐沖點頭道：“是了。”想起這些日來每次見到儀琳，確是見她日漸瘦損，卻原來是為相思所苦。儀琳對他情深一往，他如何不知？但她是出家人，又年紀幼小，料想這些閒情稍經時日，也便收拾起了，此後在仙霞嶺上和她重逢，自閩至贛，始終未曾單獨跟她說過甚麼話。此番上恆山來，更是大避嫌疑。自己名聲早就不佳，於世人譭譽原不放在心上，可不能壞了恆山派的清名，是以除了向恆山女弟子傳授劍法之外，平日極少和誰說甚麼閒話，往日裝瘋喬痴的小丑模樣，更早已收得乾乾淨淨。此刻聽田伯光說到往事，儀琳對自己的一番柔情，驀地裡湧上心頭。
眼望著遠處山頭皚皚積雪，正自沉思，忽聽得山道上有大群人喧譁之聲。見性峰上向來清靜，從無有人如此吵嚷，正詫異間，只聽得腳步聲響，數百人湧將上來，當先一人叫道：“恭喜令狐公子，你今日大喜啊。”這人又矮又肥，正是老頭子。他身後計無施、祖千秋、以及黃伯流、司馬大、藍鳳凰、遊迅、漠北雙熊等一干人竟然都到了。
令狐沖又驚又喜，忙迎上前去，說道：“在下受定閒師太遺命，只得前來執掌恆山派門戶，沒敢驚動眾位朋友。怎地大夥兒都到了？”
這些人曾隨令狐沖攻打少林寺，經過一場生死搏鬥，已是患難之交。眾人紛紛搶上，將他圍在中間，十分親熱。老頭子大聲道：“大夥兒聽得公子已將聖姑接了出來，人人都十分歡喜。公子出任恆山派掌門，此事早已轟傳紅湖，大夥兒今日若不上山道喜，可真該死之極了。”這些人豪邁爽快，三言兩語之間，已是笑成一片。
令狐沖自上恆山之後，對著一群尼姑、姑娘，說話行事，無不極盡拘束，此刻陡然間遇上這許多老友，自是不勝之喜。
黃伯流道：“我們是不速之客，恆山派未必備有我們這批粗胚的飲食，酒食飯菜，這就挑上山來了。”令狐沖喜道：“那再好也沒有了。”心想：“這情景倒似當年五霸岡上的群豪大會。”說話之間，又有數百人上山。計無施笑道：“公子，咱們自己人不用客氣。你那些斯斯文文的女弟子，也招呼不來我們這些渾人。大家自便最好。”
這時見性峰上已喧鬧成一片。恆山眾弟子絕未料到竟有這許多賓客到賀，均各興奮。有些見多識廣的老成弟子，察覺來賀的這些客人頗為不倫不類，雖有不少知名之士，卻均是邪派高手，也有許多是綠林英雄、黑道豪客。恆山派門規素嚴，群弟子人人潔身自愛，縱然同是正教之士，也少交往。這些左道旁門的人物，向來對之絕不理睬，今日竟一窩蜂的湧上峰來。但眼見掌門人和他們抱腰拉手，神態親熱，也只好心下嘀咕而已。
到得午間，數百名漢子挑了雞鴨牛羊、酒菜飯面來到峰上。令狐沖心想：“見性峰上供奉白衣觀音，自己一做掌門人，便即大魚大肉，殺豬宰羊，未免對不住恆山派歷代祖宗。”當下命這些漢子在山腰間埋灶造飯。一陣陣酒肉香氣飄將上來，群尼無不暗暗皺眉。
群豪用過中飯，團團在見性峰主庵前的曠地上坐定。令狐沖坐在西首之側，數百名女弟子依著長幼之序，站在他身後，只待吉時一到，便行接任之禮。
忽聽得絲竹聲響，一群樂手吹著簫笛上峰。中間兩名青衣老者大踏步走上前來，豪群中“咦、啊”之聲四起，不少人站起身來。
左首青衣老者蠟黃麵皮，朗聲說道：“日月神教東方教主，委派賈布、上官雲，前來祝賀令狐大俠榮任恆山派掌門。恭祝恆山派發揚光大，令狐掌門威震武林。”
此言一出，群豪都是“啊”的一聲，轟然叫了起來。
這些左道之士大半與魔教有瓜葛，其中還有人服了東方不敗的“三尸腦神丹”，聽到“東方教主”四字便即心驚膽戰。群豪就算不識得這兩個老者的，也都久聞其名，左首那人是“黃面尊者”賈布，右首那人複姓上官，單名一個雲字，外號叫做“雕俠”。兩人武功之高，據說遠在一般尋常門派的掌門人與幫主、總舵主之上。兩人在日月神教之中，資歷也不甚深，但近數年來教中變遷甚大，元老耆宿如向問天一類人或遭排斥，或自行退隱，眼前賈布與上官雲是教中極有權勢、極有頭臉的第一流人物。這一次東方不敗派他二人親來，對令狐沖可說是給足面子了。
令狐沖上前相迎，說道：“在下與東方先生素不相識，有勞二位大駕，愧不敢當。”他見那“黃面尊者”賈布一張瘦臉蠟也似黃，兩邊太陽穴高高鼓起，便如藏了一枚核桃相似。那“雕俠”上官雲長手長腳，雙目精光燦爛，甚有威勢，足見二人內功均甚深厚。
賈布說道：“令狐大俠今日大喜，東方教主說道原該親自前來道賀才是。只是教中俗務羈絆，無法分身，令狐掌門勿怪才好。”
令狐沖道：“不敢。”心想：“瞧東方不敗這副排場，任教主自是尚未奪回教主之位，不知他和向大哥、盈盈三人現下怎樣了？”
賈布側過身來，左手一擺，說道：“一些薄禮，是東方教主的小小心意，請令狐掌門晒納。”絲竹聲中，百餘名漢子擡了四十口朱漆大箱上來。每一口箱子都由四名壯漢擡著，瞧各人腳步沉重，箱子中所裝物事著實不輕。
令狐沖忙道：“兩位大駕光臨，令狐沖已感榮寵，如此重禮，卻萬萬不敢拜領。還請上覆東方先生，說道令狐沖多謝了，恆山弟子山居清苦，也不需用這些華貴的物事。”
賈佈道：“令狐掌門若不笑納，在下與上官兄弟可為難得緊了。”略略側頭，向上官雲道：“上官兄弟，你說這話對不對？”上官雲道：“正是！”
令狐沖心下為難：“恆山派是正教門派，和你魔教勢同水火，就算雙方不打架，也不能結交為友。再說，任教主和盈盈就要去跟東方不敗算帳，我怎能收你的禮物？”便道：“兩位兄臺請覆上東方先生，所賜萬萬不敢收受。兩位倘若不肯將原禮帶回，在下只好遣人送到貴教總壇來了。”
賈布微微一笑，說道：“令狐掌門可知這四十口箱中，裝的是甚麼物事？”令狐沖道：“在下自然不知。”賈布笑道：“令狐掌門看了之後，一定再也不會推卻了。這四十口箱子中所裝，其實也並非全是東方教主的禮物，有一部分原是該屬令狐掌門所有，我們擡了來，只是物歸原主而已。”令狐沖大奇，道：“是我的東西？那是甚麼？”賈布踏上一步，低聲道：“其中大多數是任大小姐留在黑木崖上的衣衫首飾和常用物事，東方教主命在下送來，以供任大小姐應用。另外也有一些，是教主送給令狐大俠與任大小姐的薄禮。許多事物混在一起，分也分不開，令狐掌門也不用客氣了。哈哈，哈哈。”
令狐沖生性豁達隨便，向來不拘小節，見東方不敗送禮之意甚誠，其中又有許多是盈盈的衣物，卻也不便堅拒，跟著哈哈一笑，說道：“如此便多謝了。”
只見一名女弟子快步過來，稟道：“武當派沖虛道長親來道賀。”令狐沖吃了一驚，忙迎到峰前。只見沖虛道人帶著八名弟子，走上峰來。令狐沖躬身行禮，說道：“有勞道長大駕，令狐沖感激不盡。”沖虛道人笑道：“老弟榮任恆山掌門，貧道聞知，不勝之喜。少林寺方證、方生兩位大師也要前來道賀，不知他們兩位到了沒有？”令狐沖更是驚訝。
便在此時，山道上走上來一群僧人，當先二人大袖飄飄，正是方證方丈和方生大師。方證叫道：“沖虛道兄，你腳程好快，可比我們先到了。”
令狐沖迎下山去，叫道：“兩位大師親臨，令狐沖何以克當？”方生笑道：“少俠，你曾三入少林，我們到恆山來回拜一次，那也是禮尚往來啊。”
令狐沖將一眾少林僧和武當道人迎上峰來。峰上群豪見少林、武當兩大門派的掌門人親身駕到，無不駭異，說話也不敢這麼大聲了。恆山一眾女弟子個個喜形於色，均想：“掌門師兄的面子可大得很啊。”
賈布與上官雲對望了一眼，站在一旁，對方證、方生、沖虛等人上峰，似是視而不見。
令狐沖招呼方證大師和沖虛道人上座，尋思：“記得師父當年接任華山派掌門，少林派和武當派的掌門人並未到來，只遣人到賀而已。其時我雖年幼，不知有哪些賓客，但師父、師孃後來跟眾弟子講述當年就任掌門時的風光，也從未提過少林、武當的掌門人大駕光臨。今日他二位同時到來，難道真的是向我道賀，還是別有用意？”
這時上峰來的賓客絡繹不絕，大都是當日曾參與攻打少林寺之役的群豪。崑崙派、點蒼派、峨嵋派、崆峒派、丐幫，各大門派幫會，也都派人呈上掌門人、幫主的賀帖和禮物。令狐沖見賀客眾多，心下釋然：“他們都是瞧著恆山派和定閒師太的臉面，才來道賀，可不是憑著我令狐沖的面子。”
嵩山、華山、衡山、泰山四派，卻均並未遣人來賀。
耳聽得砰砰砰三聲號炮，吉時已屆。令狐沖站到場中，躬身抱拳，向眾人團團為禮，朗聲說道：“恆山派前任掌門定閒師太不幸遭人暗算，與定逸師太同時圓寂。令狐沖兼承定閒師太遺命，接掌恆山一派的門戶。承眾位前輩、眾位朋友不棄，大駕光臨，恆山派上下，同蒙榮寵，不勝感激。”
磬鈸聲中，恆山派群弟子列成兩行，魚貫而前，居中是儀和、儀清、儀真、儀質四名大弟子。四名大弟子手捧法器，走到令狐沖面前，躬身行禮。令狐沖長揖還禮。
儀和說道：“四件法器，乃恆山派創派之祖曉風師太所傳，向由本派掌門人接管。新任掌門人令狐師兄便請收領。”令狐沖應道：“是。”
四名大弟子將法器依次遞過，乃是一卷經書，一個木魚，一串念珠，一柄短劍。令狐沖見到木魚、念珠，不由得發窘，只得伸手接過，雙眼視地，不敢與眾人目光相接。
儀清展開一個卷軸，說道：“恆山派五大戒律，一戒犯上忤逆，二戒同門相殘，三戒妄殺無辜，四戒持身不正，五戒結交奸邪。恆山派祖宗遺訓，掌門師兄須當身體力行，督率弟子，一概凜遵。”令狐沖應道：“是！”心想：“前三戒倒也罷了，可是令狐沖持身不大端正，至於不得結交奸邪那一款，更加令人為難。今日上峰來的賓客，倒有一大半是左道旁門之士。”
忽聽得山道上有人叫道：“五嶽劍派左盟主有令，令狐沖不得擅篡恆山派掌門之位。”
呼喝聲中，五個人飛奔而至，後面跟著數十人。當先五人各執一面錦旗，正是五嶽劍派的盟旗。五人奔至人群外數丈處站定，居中那人矮矮胖胖，麵皮黃腫，五十來歲年紀。
令狐沖認得此人姓樂名厚，外號“大陰陽手”，是嵩山派的一名好手，當日在河南荒郊曾和他交過手，長劍透他雙掌而過，是結下了極深樑子的。但他為人倒也光明磊落，那日偷襲得手而制住了自己，卻並不乘機便下殺手，重行躍開再鬥，自己很承他的情，當下抱拳說道：“樂前輩，您好。”
樂厚將手中錦旗一展，說道：“恆山派是五嶽劍派之一，須遵左盟主號令。”
令狐沖道：“令狐沖接掌恆山門戶後，是否還加盟五嶽劍派，可得好好商議商議。”
這時其餘數十人都已上峰，卻是嵩山、華山、衡山、泰山四派的弟子。華山派那八人均是令狐沖當年的師弟，林平之卻不在其內。這數十人分成四列，手按劍柄，默不作聲。
樂厚大聲道：“恆山一派，向由出家的女尼執掌門戶。令狐沖身為男子，豈可壞了恆山派數百年來的規矩？”
令狐沖道：“規矩是人所創，也可由人所改，這是本派之事，與旁人並不相干。”
群豪之中已有人向樂厚叫罵起來：“他恆山派的事，要你嵩山派來多管甚麼鳥閒事？”“你奶奶的，快給我滾罷！”“甚麼五嶽盟主？狗屁盟主，好不要臉。”
樂厚向令狐沖道：“這些口出汙言之人，在這裡幹甚麼來著？”令狐沖道：“這些兄臺都是在下的朋友，是上峰來觀禮的。”樂厚道：“這就是了。恆山派五大戒律，第五條是甚麼？”令狐沖心道：“你存心跟我過不去，我便來跟你強辯。”說道：“恆山五大戒律，第五戒是不得結交奸邪。像樂兄這樣的人，令狐沖是決計不會和你結交的。”
群豪一聽，登時轟笑起來，都道：“奸邪之徒，快快滾罷！”
樂厚以及嵩山、華山等各派弟子見了這等聲勢，均想敵眾我寡，對方倘若翻臉動手，那可糟糕。樂厚更想：“左師哥這次可失算了。他料想見性峰上冷冷清清，只不過一些恆山派的尼姑、姑娘，我們四派數十名好手，儘可製得住。令狐沖劍術雖精，我們乘他手中無劍之時，師兄弟五人突以拳腳夾攻，必可取他性命。哪知道賀客竟這麼多，連少林、武當的二大掌門也到了。”當下轉身向方證和沖虛說道：“兩位掌門是當今武林中的泰山北斗，人所共仰，今日須請兩位說句公道話。令狐沖招攬了這許多妖魔鬼怪來到恆山，是不是壞了恆山派不得結交奸邪這一條門規？恆山派這樣一個歷時已久、享譽甚隆的名門正派，在令狐沖手中轉眼便鬧得萬劫不復，兩位是否坐視不理？”
方證咳嗽一聲，說道：“這個……這個……唔……”心想此人的話倒也有理，這裡果然大多數是旁門左道之士，可是難道要令狐沖將他們都逐下山去不成？
忽聽得山道上傳來一個女子清脆的叫聲：“日月神教任大小姐到！”
令狐沖驚喜交集，情不自禁的衝口而出：“盈盈來了！”急步奔到崖邊，只見兩名大漢擡著一乘青呢小轎，快步上峰。小轎之後跟著四名青衣女婢。
左道群豪聽得盈盈到來，紛紛衝下山道去迎接，歡聲雷動，擁著小轎，來到峰頂。
小轎停下，轎帷掀開，走出一個身穿淡綠衣衫的豔美少女，正是盈盈。
群豪大聲歡呼：“聖姑！聖姑！”一齊躬身行禮。瞧這些人的神情，對盈盈又是敬畏，又是感佩，歡喜之情出自心底。
令狐沖走上幾步，微笑道：“盈盈，你也來啦！”
盈盈微笑道：“今日是你大喜的日子，我怎能不來？”眼光四下一掃，走上幾步，向方證與沖虛二人斂衽為禮，說道：“方丈大師，掌門道長，小女子有禮。”
方證和沖虛一齊還禮，心下都想：“你和令狐沖再好，今日卻也不該前來，這可叫令狐沖更加為難了。”
樂厚大聲道：“這個姑娘，是魔教中的要緊人物。令狐沖，你說是也不是？”令狐沖道：“是又怎樣？”樂厚道：“恆山派五大戒律，規定不得結交奸邪。你若不與這些奸邪人物一刀兩斷，便做不得恆山派掌門。”令狐沖道：“做不得便做不得，那又有甚麼打緊？”
盈盈向他瞧了一眼，目光中深情無限，心想：“你為了我，甚麼都不在乎了。”問道：“請問令狐掌門，這位朋友是甚麼來頭？憑甚麼來過問恆山派之事？”
令狐沖道：“他自稱是嵩山派左掌門派來的，手中拿的，便是左掌門的令旗。別說這是左掌門的一面小小令旗，就是左掌門自己親至，又怎能管得了我恆山派的事。”
盈盈點頭道：“不錯。”想起那日少林寺比武，左冷禪千方百計的為難，寒冰真氣又使爹爹身受重傷，險些性命不保，不由得惱怒，說道：“誰說這是五嶽劍派的盟旗？他是來騙人的……”一言未畢，身子微晃，左手中已多了柄寒光閃閃的短劍，疾向樂厚胸口刺去。
樂厚萬料不到這樣一個嬌怯怯的美貌女子說打便打，事先更沒半點朕兆，出手如電，一劍便刺了過來，拔劍招架已然不及，只得側身閃避。他更沒料到盈盈這一招乃是虛招，身子略轉之際，右手一鬆，一面錦旗已給對方奪了過去。盈盈身子不停，連刺五劍，連奪了五面錦旗，所使身法劍招，一模一樣，五招皆是如此。嵩山派其餘四人都是樂厚的師兄弟，拳腳功夫著實了得，左冷禪派了來，原定是以拳腳襲擊令狐沖的，可是盈盈出手實在太快，一霎之間，給她奇兵突出，攻了個措手不及，與其說是輸招，還不如說是中了奇襲暗算。
盈盈手到旗來，轉到了令狐沖身後，大聲道：“令狐掌門，這旗果然是假的。這哪裡是五嶽劍派的令旗，這是五仙教的五毒旗啊。”
她將手中五面錦旗張了開來，人人看得明白，五面旗上分別繡著青蛇、蜈蚣、蜘蛛、蠍子、蟾蜍五樣毒物，色彩鮮明，奕奕如生，哪裡是五嶽劍派的令旗了？
樂厚等人只驚得目瞪口呆，說不出話來。老頭子、祖千秋等群豪卻大聲喝采。人人均知盈盈奪到令旗之後，立即便掉了包，將五嶽令旗換了五毒旗，只是她手腳實在太快，誰也沒有看清楚她掉旗之舉。
盈盈叫道：“藍教主！”人群中一個身穿苗家裝束的美女站了出來，笑道：“在！聖姑有何吩咐？”正是五仙教教主藍鳳凰。盈盈問道：“你教中的五毒旗，怎麼會落入了嵩山派手中？”藍鳳凰笑道：“這幾個嵩山弟子，都是我教下女弟子的好朋友，想必是他們甜言蜜語，將我教中的五毒旗騙了去玩兒。”盈盈道：“原來如此。這五面旗兒，便還了你罷。”說著將五面旗子擲將過去。藍鳳凰笑道：“多謝。”伸手接了。
樂厚怒極大罵：“無恥妖女，在老子面前使這掩眼的妖法，快將令旗還來。”盈盈笑道：“你要五毒旗，不會向藍教主去討嗎？”樂厚無法可施，向方證和沖虛道：“方丈大師，沖虛道長，請你二位德高望重的前輩主持公道。”
方證道：“這個……唔……不得結交奸邪，恆山派戒律中原是有這麼一條，不過……不過……今日江湖上朋友們前來觀禮，令狐掌門也不能閉門不納，太不給人家面子……”
樂厚突然指著人群中一人，大聲道：“他……他……我認得他是採花大盜田伯光，他這麼扮成個和尚，便想瞞過我的眼去嗎？像這樣的人，也是令狐沖的朋友？”厲聲道：“田伯光，你到恆山幹甚麼來著？”田伯光道：“拜師來著。”樂厚奇道：“拜師？”
田伯光道：“正是。”走到儀琳面前，跪下磕頭，叫道：“師父，弟子請安。弟子痛改前非，法名叫做‘不可不戒’。”儀琳滿臉通紅，側身避過，道：“你……你……”
盈盈笑道：“田師傅有心改邪歸正，另投明師，那是再好不過。他落髮出家，法名‘不可不戒’，更顯得其意極誠。方證大師，有道是放下屠刀，立地成佛。一個人只要決心改過遷善，佛門廣大，便會給他一條自新之路，是不是？”
方證喜道：“正是！不可不戒投入恆山派，從此嚴守門規，那是武林之福。”
盈盈大聲道：“眾位聽了，咱們今日到來，都是來投恆山派的。只要令狐掌門肯收留，咱們便都是恆山弟子了。恆山弟子，怎麼算是妖邪？”
令狐沖恍然大悟：“原來盈盈早料到我身為眾女弟子的掌門，十分尷尬，倘若派中有許多男弟子，那便無人恥笑了。因此特地叫這一大群人來投入恆山派。”當即朗聲問道：“儀和師姊，本派可有不許收男弟子這條門規麼？”
儀和道：“不許收男弟子的門規倒沒有，不過……不過……”她腦子一時轉不過來，總覺派中突然多了這許多男弟子出來，實是大大不妥。
令狐沖道：“眾位要投入恆山派，那是再好不過。但也不必拜師。恆山派另設一個……唔……一個‘恆山別院’，安置各位，那邊通元谷，便是一個極好去處。”
那通元谷在見性峰之側，相傳唐時仙人張果老曾在此煉丹。恆山大石上有蹄印數處，歷代相傳為張果老所騎驢子踏出。如此堅強的花崗石上，居然有驢蹄之痕深印，若不是仙人遺蹟，何以生成？唐玄宗封張果老為“通元先生”，通元谷之名，便由此而來。通元谷和見性峰上主庵相距雖然不遠，但由谷至峰，山道絕險。令狐沖將這批江湖豪客安置在通元谷中，令他們男女隔絕，以免多生是非。
方證連連點頭，說道：“如此甚好，這些朋友們歸入了恆山派，受恆山派門規約束，真是武林中一件大大的美事。”
樂厚見方證大師也如此說，對方又人多勢眾，今日已無法阻止令狐沖出任恆山派掌門，只得傳達左冷禪的第二道命令，咳嗽一聲，朗聲說道：“五嶽劍派左盟主有令：三月十五清晨，五嶽劍派各派師長弟子齊集嵩山，推舉五嶽派掌門人，務須依時到達，不得有誤。”
令狐沖問道：“五嶽劍派併為一派，是誰的主意？”
樂厚道：“嵩山、泰山、華山、衡山四派，均已一致同意。你恆山派倘若獨持異議，便是公然跟四派過不去，只有自討苦吃了。”轉身向泰山派等人問道：“你們說是不是？”站在他身後的數十人齊聲道：“正是！”樂厚一陣冷笑，轉身便走。走出幾步，不禁回頭向盈盈瞧了一眼，心想：“那五面令旗，如何想法子奪回來才好。”
藍鳳凰笑道：“樂老師，你失了旗子，回去怎麼向左掌門交代啊？不如我還了你罷！”說著右手一揮，將一面錦旗擲了過去。
樂厚眼見一面小旗勢挾勁風飛來，心想：“這是你的五毒旗，又不是五嶽令旗，我要來幹甚麼？”心念甫轉，那旗已飛向面前，截向他咽喉，當即伸手抄住。突然一聲大叫，急忙將旗擲下，只覺掌心猶似烈火燃炙，提手一看，掌心已成淡紫之色，知道旗杆上喂有劇毒，已受了五毒教暗算，又驚又怒，氣急敗壞的罵道：“妖女……”
藍鳳凰笑道：“你叫一聲‘令狐掌門’，向他求情，我便給你解藥，否則你這隻手掌要整個兒爛掉。”
樂厚素知五毒教使毒的厲害，一猶豫間，但覺掌心麻木，知覺漸失，心想我畢生功力，全在兩掌，爛掉手掌變成廢人，情急之下，只得叫道：“令狐掌門，你……”藍鳳凰笑道：“求情啊。”樂厚道：“令狐掌門，在下得罪了你，求……求你賜給解……解藥。”
令狐沖微笑道：“藍姑娘，這位樂兄不過奉左掌門之命而來，請你給他解藥罷！”
藍鳳凰一笑，向身畔一名苗女揮手示意。那苗女從懷中取出一個白紙小包，走上幾步，拋給了樂厚。樂厚伸手接過，在群豪轟笑聲中疾趨下峰。其餘數十人都跟了下去。
令狐沖朗聲道：“眾位朋友，大夥兒既願在恆山別院居住，可得遵守本派的戒律。這戒律其實也不怎麼難守，只是第五條不得結交奸邪，有些麻煩。但自今而後，大夥兒都算是恆山派的人，恆山派弟子自然不是奸邪。不過和派外之人交友時，卻得留神些了。”群豪轟然稱是。令狐沖又道：“你們要喝酒吃肉，也無不可，可是吃葷之人，過了今日，便不能再到這見性峰來。”
方證合十道：“善哉，善哉！清淨佛地，原是不可褻瀆了。”
令狐沖笑道：“好啦，我這掌門人，算是做成了。大家肚子也餓啦，快開素齋來，我陪少林方丈、武當掌門和各位前輩用飯。到得明日，再和各位喝酒。”
素齋後，方證道：“令狐掌門，老衲和沖虛道兄二人有幾句話，想和掌門人商議。”
令狐沖應道：“是。”心想：“當今武林中二大門派的掌門人親身來到恆山，必有重要話說。見性峰上龍蛇混雜，不論在哪裡說話，都不免隔牆有耳。”當下吩咐儀和、儀清等弟子分別招待賓客，向方證、沖虛二人道：“下此峰後，磁窯口側有一座山，叫作翠屏山，峭壁如鏡。山上有座懸空寺，是恆山的勝景。二份前輩若有雅興，讓晚輩導往一遊如何？”
沖虛道人喜道：“久聞翠屏山懸空寺建於北魏年間，於鬆不能生、猿不能攀之處，發偌大願力，憑空建寺。那是天下奇景，貧道仰慕已久，正欲一開眼界。”

三十 密議
令狐沖引著方證大師和沖虛道長下見性峰，趨磁窯口，來到翠屏山下。方證與沖虛仰頭而望，但見飛閣二座，聳立峰頂，宛似仙人樓閣，現於雲端。方證嘆道：“造此樓閣之人當真妙想天開，果然是天下無難事，只怕有心人。”
三人緩步登山，來到懸空寺中。那懸空寺共有樓閣二座，皆高三層，凌虛數十丈，相距數十步，二樓之間，聯以飛橋。寺中有一年老僕婦看守打掃，見到令狐沖等三人到來，瞠目以視，既不招呼，也不行禮。令狐沖於十多日前曾偕儀和、儀清、儀琳等人來過，知道這僕婦又聾又啞，甚麼事也不懂，當下也不理睬，徑和方證、沖虛來到飛橋之上。
飛橋闊僅數尺，若是常人登臨，放眼四周皆空，雲生足底，有如身處天上，自不免心目俱搖，手足如廢，但三人皆是一等一的高手，臨此勝境，胸襟大暢。
方證和沖虛向北望去，於縹緲煙雲之中，隱隱見到城郭出沒，磁窯口雙峰夾峙，一水中流，形勢極是雄峻。方證說道：“古人說一夫當關，萬夫莫開，這裡的形勢，確是如此。”
沖虛道：“北宋年間楊老令公扼守三關，鎮兵於此，這原是兵家必爭的要塞。始見懸空寺，覺鬼斧神工，驚詫古人的毅力，但看到這五百里開鑿的山道，懸空寺又渺不足道了。”令狐沖奇道：“道長，你說這數百里山道，都是人工開鑿出來的？”沖虛道：“史書記載，魏道武帝天興元年克燕，將兵自中山歸平城，發卒數萬人鑿恆嶺，通直道五百餘里，磁窯口便是這直道的北端。”方證道：“所謂直道五百餘里。當然大多數是天生的。北魏皇帝發數萬兵卒，只是將其間阻道的山嶺鑿開而已。但縱是如此，工程之大，也已令人撟舌難下。”
令狐沖道：“無怪乎有這許多人想做皇帝。他只消開一句口，數萬兵卒便將阻路的山嶺給他鑿了開來。”沖虛道：“權勢這一關，古來多少英雄豪傑，都是難過。別說做皇帝了，今日武林中所以風波迭起，紛爭不已，還不是為了那‘權勢’二字。”
令狐沖心下一凜，尋思：“他說到正題了。”便道：“晚輩不明，請二位前輩指點。”
方證道：“令狐掌門，今日嵩山派的樂老師率眾前來，為的是甚麼？”令狐沖道：“他傳達左盟主的號令，不許晚輩接任恆山派掌門。”方證道：“左盟主為甚麼不許你做恆山派掌門？”令狐沖道：“左盟主要將五嶽劍派並而為一，晚輩曾一再阻撓他的大計，殺了不少嵩山派之人，左盟主對晚輩自是痛恨之極。”方證問道：“你為什麼要阻撓他的大計？”
令狐沖一呆，一時難以回答，順口重複了一句：“我為甚麼要阻撓他的大計？”
方證問道：“你以為五嶽劍派合而為一，這件事不妥麼？”
令狐沖道：“晚輩當時也沒想過此事妥與不妥。只是嵩山派為了脅迫恆山派答允，假扮日月教教眾，劫擄恆山弟子，圍攻定靜師太。所使的手段太過卑鄙。晚輩剛巧遇上此事，心覺不平，是以出手相助。後來嵩山派火燒鑄劍谷，要燒死定閒、定逸兩位師太，那是更加可惡了。晚輩心想，五嶽劍派合併之舉倘是美事，嵩山派何不正大光明的與各派掌門商議，卻要幹這鬼鬼祟祟的行徑？”
沖虛點頭道：“令狐掌門所見不差。左冷禪野心極大，要做武林中的第一人。自知難以服眾，只好暗使陰謀。”方證嘆道：“左盟主文才武略，確是武林中的傑出人物，五嶽劍派之中，原本沒第二人比得上。不過他抱負太大，急欲壓倒武當、少林兩派，未免有些不擇手段。”沖虛道：“少林派向為武林領袖，數百年來眾所公認。少林之次，便是武當。更其次是崑崙、峨嵋、崆峒諸派。令狐賢弟，一個門派創建成名，那是數百年來無數英雄豪傑，花了無數心血累積而成，一套套的武功家數，都是一點一滴、千錘百煉的積聚起來，決非一朝一夕之功。五嶽劍派在武林崛起，不過是近六七十年的事，雖然興旺得快，家底總還不及崑崙、峨嵋，更不用說和少林派博大精深的七十二絕藝相比了。”令狐沖點頭稱是。
沖虛又道：“各派之中，偶爾也有一二才智之士，武功精強，雄霸當時。一個人在武林中出人頭地，揚名立萬，事屬尋常。但若只憑一人之力，便想壓倒天下各大門派，那是從所未有。左冷禪滿腹野心，想幹的卻正是這件事。當年他一任五嶽劍派的盟主，方丈大師就料到武林中從此多事。近年來左冷禪的所作所為，果然證明了方丈大師的先見。”方證唸了一句：“阿彌陀佛。”
沖虛道：“左冷禪當上五嶽劍派盟主，那是第一步。第二步是要將五派歸一。由他自任掌門。五派歸一之後，實力雄厚，便可隱然與少林、武當成為鼎足而三之勢。那時他會進一步蠶食崑崙、峨嵋、崆峒、青城諸派，一一將之合併，那是第三步，然後他向魔教啟釁，率領少林、武當諸派，一舉將魔教挑了，這是第四步。”
令狐沖內心感到一陣懼意，說道：“這種事情難辦之極，左冷禪的武功未必當世無敵，他何以要花偌大心力？”
沖虛道：“人心難測。世上之事，不論多麼難辦，總是有人要去試上一試。你瞧，這五百里山道，不是有人鑿開了？這懸空寺，不是有人建成了？左冷禪若能滅了魔教，在武林中已是唯我獨尊之勢，再要吞併武當，收拾少林，也未始不能。幹辦這些大事，那也不是全憑武功。”方證又唸了一句：“阿彌陀佛！”
令狐沖道：“原來左冷禪是要天下武林之士，個個遵他號令。”沖虛說道：“正是！那時候只怕他想做皇帝了，做了皇帝之後，又想長生不老，萬壽無疆！這叫做‘人心不足蛇吞象’，自古以來，皆是如此。英雄豪傑之士，絕少有人能逃得過這‘權位’的關口。”
令狐沖默然，一陣北風疾刮過來，不由得機伶伶的打了個寒噤，說道：“人生數十年，但貴適意，卻又何若如此？左冷禪要消滅崆峒、崑崙，吞併少林、武當，不知將殺多少人，流多少血？”
沖虛雙手一拍，說道：“著啊，咱三人身負重任，須得阻止左冷禪，不讓他野心得逞，以免江湖之上，遍地血腥。”
令狐沖悚然道：“道長這等說，可令晚輩大是惶恐。晚輩見識淺陋，謹奉二位前輩教誨驅策。”
沖虛說道：“那日你率領群豪，赴少林寺迎接任大小姐，不損少林寺一草一木，方丈大師很承你的情。”令狐沖臉上微微一紅，道：“晚輩胡鬧，甚是惶恐。”沖虛道：“你走了之後，左冷禪等人也分別告辭，我卻又在少林寺中住了七日，和方丈大師日夜長談，深以左冷禪的野心勃勃為憂。那日任我行使詭計佔了方證大師的上風，左冷禪即以其人之道，還治其人之身，本來那也算不了甚麼，但武林中無知之徒不免會說：‘方證大師敵不過任我行，任我行又敵不過左冷禪……’”
令狐沖連連搖頭，道：“不見得，不見得！”沖虛道：“我們都知不見得。可是經此一戰，左冷禪的名頭終究又響了不少，也增長了他的自負與野心。後來我們分別接到你老弟出任恆山派掌門的訊息，決定親自上恆山來，一來是向老弟道賀，二來是商議這件大事。”
令狐沖道：“兩位如此擡舉，晚輩實不敢當。”
沖虛道：“那樂厚傳來左冷禪的號令，說道三月十五，五嶽劍派人眾齊集嵩山，推舉五嶽派的掌門人。此舉原早在方丈大師的意料之中，只是我們沒想到左冷禪會如此性急而已。他說推舉五嶽派掌門人，倒似五嶽劍派合而為一之事已成定局。其實，衡山莫大先生脾氣怪僻，是不會附和左冷禪的。泰山天門道兄性子剛烈，也決計不肯屈居人下。令師嶽先生外圓內方，對華山一派的道統看得極重，左冷禪他取消華山派的名頭，嶽先生該會據理力爭。只有恆山一派，三位前輩師太先後圓寂，一眾女弟子無力和左冷禪相抗。說不定就此屈服。豈知定閒師太竟能破除成規，將掌門人一席重任，交託在老弟手中。我和方丈師兄談起定閒師太的胸襟遠見，當真欽佩之極。她在身受重傷之際，仍能想到這一著，更是難得，足見定閒師太太平素修為之高，直至壽終西歸，始終靈臺清明。只要泰山、衡山、華山、恆山四派聯手，不允併成五嶽派，左冷禪為禍江湖的陰謀便不能得逞了。”
令狐沖道：“然而瞧樂厚今日前來傳令的聲勢，似乎泰山、衡山、華山三派均已受了左冷禪的挾制。”沖虛點頭道：“正是。令師嶽先生的動向，也令方丈大師和貧道大惑不解。聽說福州林家有一名子弟，拜在令師門下，是不是？”令狐沖道：“正是。這林師弟名叫林平之。”沖虛道：“他祖傳有一部《辟邪劍譜》，江湖上傳言已久，均說譜中所載劍法，威力極大，老弟想來必有所聞。”令狐沖道：“是。”當下將如何在福州向陽巷中尋到一件袈裟、如何嵩山派有人謀奪、自己如何受傷暈倒等情說了。
沖虛沉吟半晌，道：“按情理說，令師見到了這件袈裟，自會交給你林師弟。”
令狐沖道：“是。可是後來師妹卻又向我追討《辟邪劍譜》。其中疑難，實無法索解。晚輩蒙冤已久，那也不去理他，但辟邪劍法到底實情如何。要向二位前輩請教。”
沖虛向方證瞧了一眼，道：“方丈大師，其中原委，請你向令狐老弟解說罷。”
方證點了點頭，說道：“令狐掌門，你可聽到過《葵花寶典》的名字？”
令狐沖道：“曾聽晚輩師父提起過，他老人家說，《葵花寶典》是武學中至高無上的祕笈，可是失傳已久，不知下落。後來晚輩又聽任教主說，他曾將《葵花寶典》傳給了東方不敗，然則這部《葵花寶典》，目下是在日月教手中了。”方證搖頭道：“日月教所得的殘缺不全，並非原書。”令狐沖應道：“是。”心想武林中的重大隱祕之事，這兩位前輩倘若不知，旁人更不會知道，料來有一件武林大事，即將從方證大師口中透露出來。
方證擡起頭來，望著天空悠悠飄過的白雲，說道：“華山派當年有氣宗、劍宗之分，一派分為兩宗。華山派前輩，曾因此而大動干戈，自相殘殺，這一節你是知道的？”令狐沖道：“是。只是我師父亦未詳加教誨。”方證點頭道：“本派中同室操戈，實非美事，是以嶽先生不願多談。華山派所以有氣宗、劍宗之分，據說便是因那部《葵花寶典》而起。”
他頓了一頓，緩緩說道：“這部《葵花寶典》，武林中向來都說，是前朝皇宮中一位宦官所著。”令狐沖道：“宦官？”方證道：“宦官就是太監。”令狐沖點頭道：“嗯。”方證道：“至於這位前輩的姓名，已經無可查考，以他這樣一位大高手，為甚麼在皇宮中做太監，那是更加誰也不知道了。至於寶典中所載的武功，卻是精深之極，三百餘年來，始終無一人能據書練成。百餘年前，這部寶典為福建莆田少林寺下院所得。其時莆田少林寺方丈紅葉禪師，乃是一位大智大慧的了不起人物，依照他老人家的武功悟性，該當練成寶典上所載武功才是。但據他老人家的弟子說道，紅葉禪師並未練成。更有人說，紅葉禪師參究多年，直到逝世，始終就沒起始練寶典中所載的武功。”
令狐沖道：“說不定此外另有祕奧訣竅，卻不載在書中，以致以紅葉禪師這樣的智慧之士，也難以全部領悟，甚至根本無從著手。”
方證大師點頭道：“這也大有可能，老衲和沖虛道兄都無緣法見到寶典，否則雖不敢說修習，但看看其中到底是些甚麼高深莫測的文字，也是好的。”
沖虛微微一笑，道：“大師卻動塵心了。咱們學武之人，不見到寶典則已，要是見到，定然會廢寢忘食的研習參悟，結果不但誤了清修，反而空惹一身煩惱。咱們沒有緣份見到，其實倒是福氣。”
方證哈哈一笑，說道：“道兄說得是，老衲塵心不除，好生慚愧。”他轉頭又向令狐沖道：“據說華山派有兩位師兄弟，曾到莆田少林寺作客，不知因何機緣，竟看到了這部《葵花寶典》。”
令狐沖心想：“《葵花寶典》既如此要緊，莆田少林寺自然祕不示人。華山派這兩名師兄弟能夠見到，定是偷看。方證大師說得客氣，不提這個‘偷’字而已。”
方證又道：“其實匆匆之際，二人不及同時遍閱全書，當下二人分讀，一個人讀一半，後來回到華山，共同參悟研討。不料二人將書中功夫一加印證，竟然牛頭不對馬嘴，全然合不上來。二人都深信對方讀錯了書，只有自己所記得的才是對的。可是單憑自己所記得的一小半，卻又不能依之照練。兩個本來親逾同胞骨肉的師兄弟，到後來竟變成了對頭冤家。華山派分為氣宗、劍宗，也就由此而起。”
令狐沖道：“這兩位前輩師兄弟，想來便是嶽肅和蔡子峰兩位華山前輩了？”嶽肅是華山氣宗之祖，蔡子峰則是劍宗之祖。華山一派分為二宗，那是許多年前之事了。
方證道：“正是。嶽蔡二位私閱《葵花寶典》之事，紅葉禪師不久便即發覺。他老人家知道這部寶典中所載武學不但博大精深，兼且凶險之極。據說最難的還是第一關，只消第一關能打通，以後倒也沒有甚麼。天下武功都是循序漸進，越到後來越難。這《葵花寶典》最艱難之處卻在第一步，修習時只要有半點岔差，立時非死即傷。當下派遣他的得意弟子渡元禪師前往華山，勸諭嶽蔡二位，不可修習寶典中的武學。”
令狐沖道：“這門武功竟是第一步最難，如果無人指點，照書自練，定然凶險得緊。但想來嶽蔡二位前輩並未聽從。”方證道：“其實，那也怪不得嶽蔡二人。想我輩武學之人，一旦得窺精深武學的祕奧，如何肯不修習？老衲出家修為數十載，一旦想到寶典的武學，也不免起了塵念，沖虛道兄適才以此見笑。何況是俗家武師？不料渡元禪師此一去，卻又生出一番事來。”令狐沖道：“難道嶽蔡二位，對渡元禪師有所不敬嗎？”
方證搖頭道：“那倒不是。渡元禪師上得華山，嶽蔡二人對他好生相敬。承認私閱《葵花寶典》，一面深致歉意，一面卻以經中所載武學，向他請教。殊不知渡元禪師雖是紅葉禪師的得意弟子，寶典中的武學卻是未蒙傳授。只因紅葉禪師自己也不太明白，自不能以之傳授弟子。嶽蔡二人只道他定然精通寶典中所載的學問，哪想得到其中另有原由？當下渡元禪師並不點明，聽他們背誦經文，隨口解釋，心下卻暗自記憶。渡元禪師武功本極高明，又是絕頂機智之人，聽到一句經文，便以己意演繹幾句，居然也說來頭頭是道。”
令狐沖道：“這樣一來，渡元禪師反從嶽蔡二位那裡，得悉了寶典中的經文？”方證點頭道：“不錯。不過嶽蔡二人所記的，本已不多，經過這麼一轉述，不免又打了折扣。據說渡元禪師在華山之上住了八日，這才作別，但從此卻也沒再回莆田少林寺去。”令狐沖奇道：“他不再回去？卻到了何處？”方證道：“當時就無人得知了。不久紅葉禪師就收到渡元禪師的一通書信，說道他凡心難抑，決意還俗，無面目再見師父云云。”令狐沖大為奇怪，心想此事當真出乎意料之外。
方證道：“由於這一件事，少林下院和華山派之間，便生了許多嫌隙，而華山弟子偷窺《葵花寶典》之事，也流傳於外。過不多時，即有魔教十長老攻華山之舉。”
令狐沖登時想起在思過崖後洞所見的骷髏，以及石壁上所刻的武功劍法，不禁“啊”的一聲。方證道：“怎麼？”令狐沖臉上一紅，道：“打斷了方丈的話題，恕罪則個。”
方證點了點頭，說道：“算來那時候連你師父也還沒出世呢。魔教十長老攻華山，便是想奪這部《葵花寶典》，其實華山派已與泰山、嵩山、恆山、衡山四派結成了五嶽劍派，其餘四派得訊便即來援。華山腳下一場大戰，魔教十長老多數身受重傷，鎩羽而去，但嶽肅、蔡子峰兩人均在這一役中斃命，而他二人所筆錄的《葵花寶典》殘本，也給魔教奪了去，因此這一仗的輸贏卻也難說得很。五年之後魔教捲土重來。這一次十長老有備而來，對五嶽劍派劍術中的精妙之著，都想好了破解之法。沖虛道兄與老衲推想，魔教十長老武功雖高，但要在短短五年之內，盡破五嶽劍派的精妙劍招，多半也還是由於從《葵花寶典》中得到了好處。二次決鬥，五嶽劍派著實吃了大虧，高手耆宿，死傷慘重，五派許多精妙劍法從此失傳湮沒。只是那魔教十長老卻也不得生離華山。想象那一場惡戰，定是慘烈非凡。”
令狐沖道：“晚輩曾在華山思過崖的一個洞口之中，見到這魔教十長老的遺骨，又見到石壁上刻下的若干題字。”沖虛道：“有這等事？題字中寫些甚麼？”令狐沖道：“有十六個大字，寫的是‘五嶽劍派，無恥下流，比武不勝，暗算害人。’此外還有許多小字，都是咒罵五嶽劍派卑鄙無賴，不要臉等等。”沖虛道：“華山派怎地容得這些誹謗的字跡留在石壁之上，這倒奇了。”令狐沖道：“這石洞是晚輩無意中發見的，旁人均不知道。”當下將如何發見這石洞的經過說了，又說那使斧之人以利斧開山數百丈，卻只相差不到一尺，力盡而死，毅力可佩，而命運之蹇，著實令人可嘆。
方證大師道：“使斧頭的？難道是十長老中的‘大力神魔’範鬆？”令狐沖道：“正是！石壁上刻有一行字，說‘範鬆趙鶴破恆山派劍法於此’。”方證道：“趙鶴？他是十長老中的‘飛天神魔’。他是不是使雷震擋的？”令狐沖道：“這個晚輩卻不知道，但石洞中地下，確有一具雷震擋。晚輩記得石壁上題字，破了華山派劍法的，是兩個姓張的，叫甚麼張乘風、張乘雲。”方證道：“果然不錯，‘金猴神魔’張乘風，‘白猿神魔’張乘雲，乃是兄弟二人，據說所使兵刃是熟銅棍。”令狐沖道：“正是。石壁上圖形，確是以棍棒破了我華山派的劍法，設想之奇，令人歎服。”
方證道：“從你所見者推想，似乎魔教十長老中了五嶽劍派的埋伏，被誘入山洞之中，囚禁了起來，無法脫身。”令狐沖道：“晚輩也這麼想，料想因此這些人心懷不平，既在石壁上刻字痛罵五嶽劍派，又刻下破解五嶽劍派的法門，好使後人得知，他們並非戰敗，只是誤中機關而已。石壁上所刻華山派劍法，確是精妙非凡，我師父師孃似乎並不知曉。此中緣故，晚輩一直大惑不解，適才聽了方丈大師述說往事，才知華山派前輩大都在此役中喪命，這些高招就此失傳。恆山、泰山等四派想來也是這樣。”沖虛道：“確是如此。”
令狐沖道：“在魔教十長老的骷髏之旁，還有好幾柄長劍，卻是五嶽劍派的兵刃。”
方證出了一會神，道：“那就難以推想了，說不定是十長老從五嶽劍派手中奪來的。你在後洞中所見，一直沒跟人說起過？”令狐沖道：“晚輩發見了後洞中的奇事之後，變故迭生，一直沒機緣向師父、師孃提起此事。風太師叔卻早就知道了。”
方證點頭道：“我方生師弟當年曾與風老前輩有數面之緣，頗受過他老人家的恩惠。方生師弟說道，你的劍法確是風老前輩嫡傳。我們只道風老前輩當年在華山氣劍兩宗火併之後便已仙去，原來尚自健在，實乃可喜。”
沖虛道：“當年武林中傳說，華山兩宗火併之時，風老前輩剛好在江南娶親，得訊之後趕回華山，劍宗好手已然傷亡殆盡，一敗塗地。否則以他劍法之精，倘若參與鬥劍，氣宗無論如何不能佔到上風。風老前輩隨即發覺，江南娶親云云，原來是一場大騙局，他那岳丈暗中受了華山氣宗之託，買了個妓女來冒充小姐，將他羈絆在江南。風老前輩重回江南嶽家，他的假岳丈全家早已逃得不知去向。江湖上都說，風老前輩惱怒羞愧，就此自刎而死。”
方證連使眼色，要他住口。沖虛卻裝作並未會意，最後才道：“令狐掌門，貧道對風老前輩好生敬仰，決不敢揭他老人家的舊日隱私。今日所以重提此事，是盼你明白，英雄難過美人關，大丈夫一時誤中奸計，那也算不了甚麼，只是不可愈陷愈深。”
令狐沖知他其意所指，說的是盈盈，他言語中比喻不倫，不過總是一番好意，當下喟然不答，尋思：“風太師叔這些年來一直在思過崖畔隱居，原來是懺悔前過，想是他無面目見武林中同道，因此命我決計不可洩露他的行蹤，又說從此不再見華山派之人。他一生遭遇極慘，數十年來孤單寂寞，待我大事一了，須得上思過崖去陪陪他說話解悶才是。我現下已不屬華山派，去拜見他老人家，不算是不遵囑咐。”
三人說了半天話，太陽快下山了，照映得半天皆紅。
方證道：“華山派嶽肅、蔡子峰二人錄到《葵花寶典》不久，便即為魔教十長老所殺，兩人都來不及修習，寶典又給魔教奪了去。因此華山派中沒人學到寶典中的絲毫武功。但兩人由於所見寶典經文不同，在武學上重氣、重劍的偏歧，卻已分別跟門人弟子詳細講論過，華山派後來分為氣劍兩宗，同門相殘，便種因於此。說這部寶典是不祥之物，也不為過。”沖虛點頭道：“五色令人目盲，五音令人耳聾，本來就是這個道理。”方證道：“魔教得到了嶽蔡二人手錄的寶典殘本，恐怕也沒甚麼得益。十長老慘死華山，那不必說了。令狐掌門說道，任教主將那寶典傳給了東方不敗。那麼兩人交惡，說不定也與這部手錄本有關。其實這部手錄本殘缺不全，本上所錄，只怕還不及林遠圖所悟。”
令狐沖問道：“林遠圖是誰？”方證道：“嗯，林遠圖便是你林師弟的曾祖，福威鏢局的創辦人，以七十二路辟邪劍法鎮懾群小的便是他了。”令狐沖道：“這位林前輩，也曾得見《葵花寶典》嗎？”方證道：“他便是渡元禪師，便是紅葉禪師的弟子！”令狐沖身子一震，道：“原來如此。”方證道：“渡元禪師本來姓林，還俗之後，便復了本姓。”
令狐沖道：“原來以七十二路辟邪劍法威震江湖的林前輩，便是這位渡元禪師，那真是料想不到。”那天晚上衡山城外破廟中林震南臨死時的情景，驀地裡湧上心頭。
方證道：“渡元就是圖遠。這位前輩禪師還俗之後，復了原姓，卻將他法名顛倒過來，取名為遠圖，後來娶妻生子，創立鏢局，在江湖上轟轟烈烈的幹了一番事業。這位林前輩立身甚正，吃的雖是鏢局子飯，但行俠仗義，急人之難，他不在佛門，行的卻是佛門之事。一個人只要心地好，心即是佛，是否出家，也沒多大分別。紅葉禪師當然不久即知，這林鏢頭便是他的得意弟子，但聽說師徒之間，以後也沒來往。”
令狐沖道：“這位林前輩從華山派嶽蔡二位前輩口中，獲知《葵花寶典》的精要，不知那《辟邪劍譜》又從何而來？而林家傳下來的辟邪劍法，卻又不甚高明？”
方證道：“辟邪劍法是從《葵花寶典》殘本中悟出來的武功，兩者系出同源，但都只得到了原來寶典的一小部分。”轉頭向沖虛道：“道兄，劍法之道，你是大行家，比我懂得多了，這中間的道理，你向令狐少俠說說。”
沖虛笑道：“你這麼說，若非多年知己，老道可要怪你取笑我了。當今劍術之精，除了風老前輩，又有誰及得上令狐少俠？”方證道：“令狐少俠劍術雖精，劍道上的學問卻遠不及你。大家是自己人，無話不說，那也不用客氣。”
沖虛嘆道：“其實以老道之所知，與劍道中浩如煙海的學問相比，實只太倉一粟而已。將來也不知是否得有機緣拜見風老前輩，向他老人家請教疑難。”向令狐沖道：“今日林家的辟邪劍法平平無奇，而林遠圖前輩曾以此劍法威震江湖，卻又絕不虛假。當年青城派掌門長青子，號稱‘三峽以西劍法第一’，卻也敗在林前輩手下。今日青城派的劍法，可就比福威鏢局的辟邪劍法強得太多，其中一定別有原因。這個道理，老道已想了很久，其實，天下學劍之士，人人都曾想過這個道理。”
令狐沖道：“林師弟家破人亡，父母雙雙慘死，便是由於這個疑團難解而起？”
沖虛道：“正是。辟邪劍法的威名太甚，而林震南的武功太低，這中間的差別，自然而然令人推想，定然是林震南太蠢，學不到家傳武功。進一步便想，倘若這劍譜落在我手中，定然可以學到當年林遠圖那輝煌顯赫的劍法。老弟，百餘年來以劍法馳名的，原不只林遠圖一人。但少林、武當、峨嵋、崑崙、點蒼、青城以及五嶽劍派諸派，後代各有傳人，旁人決計不會去打他們的主意。只因林震南武功低微，那好比一個三歲娃娃，手持黃金，在鬧市之中行走，誰都會起心搶奪了。”
令狐沖道：“這位林遠圖前輩既是紅葉禪師的高足，然則他在莆田少林寺中，早已學到了一身驚人武功，甚麼辟邪劍法，說不定只是他將少林派劍法略加變化而已，未必真的另有劍譜。”
沖虛道：“這麼想的人，本來也是不少。不過辟邪劍法與少林派武功截然不同，任何學劍之士，一見便知。嘿嘿，起心搶奪劍譜的人雖多，終究還是青城矮子臉皮最老，第一個動手。可是餘矮子臉皮雖厚，腦筋卻笨，怎及得上令師嶽先生不動聲色，坐收巨利。”
令狐沖臉上變色，道：“道長，你……你說甚麼？”
沖虛微微一笑，說道：“那林平之拜入了你華山門下，《辟邪劍譜》自然跟著帶進來了。聽說岳先生有個獨生愛女，也要許配你那林師弟，是不是？果然是深謀遠慮。”
令狐沖初時聽沖虛說“令師嶽先生不動聲色、坐收巨利”，辱及師尊，頗為忿怒，待又聽到他說到師父“深謀遠慮”，突然想起，那日師父派遣二師弟勞德諾喬裝改扮，攜帶小師妹到福州城外開設酒店，當時不知師父用意，此刻想來，自是為了針對福威鏢局。林震南武功平平，師父如此處心積慮，若說不是為了《辟邪劍譜》，又為了甚麼？只是師父所用的策略乃是巧取，不像餘滄海和木高峰那樣豪奪罷了。隨即又想：“小師妹是個妙齡閨女，只是師父為甚麼要她拋頭露面，去開設酒店？”想到這裡，不由得心頭湧起一陣寒意，突然之間省悟：“師父要將小師妹許配給林師弟，其實在他二人相見之前，早就有這個安排了。”
方證和沖虛見他臉上陰晴不定，神氣甚是難看，知他向來尊敬師父，這番話頗傷他的臉面。方證道：“這些言語，也只是老衲與沖虛道兄閒談之時，胡亂推測。尊師為人方正，武林中向有君子之稱。只怕我們是以小人之心，妄度君子之腹了。”沖虛微微一笑。
令狐沖心下一片混亂，只盼沖虛所言非實，但內心深處，卻知他每句話說的都是實情，忽然又想：“是了，原來林遠圖前輩本是和尚，因此他向陽巷老宅之中，有一佛堂，而那劍譜，又是寫在袈裟上。猜想起來，他在華山與嶽肅、蔡子峰兩位前輩探討葵花寶典，一字一句，記在心裡，當時他尚是禪師，到得晚上，便筆錄在袈裟之上，以免遺忘。”
沖虛道：“時至今日，這部《葵花寶典》上所載的武學祕奧，魔教手中有一些，令師嶽先生手上有一些。你林師弟既拜入華山派門下，左冷禪便千方百計的來找嶽先生麻煩，用意顯然有二：一是想殺了嶽先生，便於他歸併五嶽劍派；其二自然是劫奪《辟邪劍譜》了。”
令狐沖連連點頭，說道：“道長推想甚是。那寶典原書是在莆田少林寺，左冷禪可知道嗎？倘若他得知此事，只怕更要去滋擾莆田少林寺。”
方證微笑道：“莆田少林寺中的《葵花寶典》早已毀了。那倒不足為慮。”令狐沖奇道：“毀了？”方證道：“紅葉禪師臨圓寂之時，召集門人弟子，說明這部寶典的前因後果，便即投入爐中火化，說道：‘這部武學祕笈精微奧妙，但其中許多關鍵之處，當年的撰作人並未能妥為參通解透，留下的難題太多，尤其是第一關難過，不但難過，簡直是不能過、不可過，流傳後世，實非武林之福。’他有遺書寫給嵩山本寺方丈，也說及了此事。”
令狐沖嘆道：“這位紅葉禪師前輩見識非凡。倘若世上從來就沒有《葵花寶典》，這許許多多變故，也就不會發生。”他心中想的是：“沒有《葵花寶典》就沒有辟邪劍法，師父就不會安排將小師妹許配給林師弟，林師弟不會投入華山派門下，就不會遇見小師妹。”但轉念又想：“可是我令狐沖浮滑無行，與旁門左道之士結交，又跟《葵花寶典》有甚麼干係了？男子漢大丈夫，自己種因，自己得果，不用怨天尤人。”
沖虛道：“下月十五，左冷禪召集五嶽劍派齊集嵩山推舉掌門，令狐少俠有何高見？”令狐沖微笑道：“那有甚麼推舉的？掌門之位，自然是非左冷禪莫屬。”沖虛道：“令狐少俠便不反對嗎？”令狐沖道：“他嵩山、泰山、衡山、華山四派早已商妥，我恆山派孤掌難鳴，縱然反對，也是枉然。”
沖虛搖頭道：“不然！泰山、衡山、華山三派，懾於嵩山派之威，不敢公然異議，容或有之，若說當真贊成並派，卻為事理之所必無。”
方證道：“以老衲之見，少俠一上來該當反對五派合併，理正辭嚴，他嵩山派未必說得人心盡服。倘若五派合併之議終於成了定局，那麼掌門人一席，便當以武功決定。少俠如全力施為，劍法上當可勝得過左冷禪，索性便將這掌門人之位搶在手中。”
令狐沖大吃一驚，道：“我……我……那怎麼成？萬萬不能！”
沖虛道：“方丈大師和老道商議良久，均覺老弟是直性子人，隨隨便便，無可無不可，又跟魔教左道之士結交，你倘若做了五嶽派的掌門人，老實說，五嶽派不免門規鬆弛，眾弟子行為放縱，未必是武林之福……”
令狐沖哈哈大笑，說道：“道長說得真是，要晚輩去管束別人，那如何能夠？上樑不正下樑歪，令狐沖自己，便是個好酒貪杯的無行浪子。”
沖虛道：“浮滑無行，為害不大，好酒貪杯更於人無損，野心勃勃，可害得人多了。老弟如做了五嶽派掌門，第一，不會欺壓五嶽劍派的前輩耆宿與門人弟子；第二，不會大動干戈，想去滅了魔教，不會來吞併我們少林、武當；第三，大概吞併峨嵋、崑崙諸派的興致，老弟也不會太高。”方證微笑道：“沖虛道兄和老衲如此打算，雖說是為江湖同道造福，一半也是自私自利。”沖虛道：“打開天窗說亮話，老和尚、老道士來到恆山，一來是為老弟捧場，二來是為正邪雙方萬千同道請命。”方證合十道：“阿彌陀佛，左冷禪倘若當上了五嶽派掌門人，這殺劫一起，可不知伊于胡底了。”
令狐沖沉吟道：“兩位前輩如此吩咐，令狐沖本來不敢推辭。但兩位明鑑，晚輩後生小子，這麼一塊胡塗材料，做這恆山掌門，已是狂妄之極，實在是迫於無奈，如再想做五嶽派掌門，勢必給天下英雄笑掉了牙齒。這三分自知之明，晚輩總還是有的。這麼著，做五嶽派掌門，晚輩萬萬不敢，但三月十五這一天，晚輩一定到嵩山去大鬧一場，說甚麼也要左冷禪做不成五嶽派掌門。令狐沖成事不足，搗搗亂或許還行。”
沖虛道：“一味搗亂，也不成話。屆時倘若事勢所逼，你非做掌門人不可，那時卻不能推辭。”令狐沖只是搖頭。
沖虛道：“你倘若不跟左冷禪搶，當然是他做掌門。那時五派歸一，左掌門手操生殺之權，第一個自然來對付你。”令狐沖默然，嘆了口氣，說道：“那也無可奈何。”沖虛道：“就算你一走了之，他捉不到你，左冷禪對付你恆山派門下的弟子，卻也不會客氣。定閒師太交在你手上的這許多弟子，你便任由她們聽憑左冷禪宰割麼？”令狐沖伸手在欄干一拍，大聲道：“不能！”方證又道：“那時你師父、師孃、師弟、師妹，左冷禪一定也容他們不得。數年之間，他們一個個大禍臨頭，你也忍心不理嗎？”
令狐沖心頭一凜，不禁全身毛骨悚然，退後兩步，向方證與沖虛兩人深深作揖，說道：“多蒙二位前輩指點，否則令狐沖不自努力，貽累多人。”
方證、沖虛行禮作答。方證道：“三月十五，老衲與沖虛道兄率同本門弟子，前赴嵩山為令狐少俠助威。”沖虛道：“他嵩山派若有甚麼不軌異動，我們少林、武當兩派自當出手制止。”
令狐沖大喜，說道：“得有二位前輩在場主持大局，諒那左冷禪也不敢胡作非為。”
三人計議已罷，雖覺前途多艱，但既有了成算，便覺寬懷。沖虛笑道：“咱們該回去了罷。新任掌門人陪著一個老和尚、一個老道士不知去了哪裡，只怕大家已在擔心了。”
三人轉身過來，剛走得七八步，突然間同時停步。令狐沖喝道：“甚麼人？”他察覺天橋彼端傳來多人的呼吸之聲，顯然懸空寺左首的靈龜閣中伏得有人。
他一聲呼喝甫罷，只聽得砰砰砰幾聲響，靈龜閣的幾扇窗戶同時被人擊飛，窗口露出十餘枝長箭的箭頭，對準了三人。便在此時，身後神蛇閣的窗門也為人擊飛，窗口也有十餘人彎弓搭箭，對準三人。
方證、沖虛、令狐沖三人均是當世武林中頂尖高手，雖然對準他們的強弓硬弩，自非尋常弓箭之可比，而伏在窗後的箭手料想也非庸手，但畢竟奈何不了三人。只是身處二閣之間的天橋之上，下臨萬丈深淵，既不能縱躍而下，而天橋橋身窄僅數尺，亦無迴旋餘地，加之三人身上均未攜帶兵刃，猝遇變故，不禁都吃了一驚。
令狐沖身為主人，斜身一閃，擋在二人身前，喝道：“大膽鼠輩，怎地不敢現身？”
只聽一人喝道：“射！”卻見窗中射出十七八道黑色水箭。這些水箭竟是從箭頭上射將出來，原來這些箭並非羽箭，而是裝有機括的水槍，用以射水。水箭斜射向天，顏色烏黑，在夕陽反照之下，顯得詭異之極。
令狐沖等三人跟著便覺奇臭沖鼻，既似腐爛的屍體，又似大批死魚死蝦，聞著忍不住便要作嘔。十餘道水箭射上天空，化作雨點，灑將下來，有些落上了天橋欄干，片刻之間，木欄干上腐蝕出一個個小孔。方證和沖虛雖然見多識廣，卻也從未見過這等猛烈的毒水。若是羽箭暗器，他三人手中雖無兵刃，也能以袍袖運氣開擋，但這等遇物即爛的毒水，身上只須沾上一點一滴，只怕便腐爛至骨，二人對視一眼，都見到對方臉上變色，眼中微露懼意。要令這二大掌門眼中顯露懼意，那可真是難得之極了。
一陣毒水射過，窗後那人朗聲說道：“這陣毒水是射向天空的，要是射向三位身上，那便如何？”只見十七八枝長箭慢慢斜下，又平平的指向三人。天橋長十餘丈，左端與靈龜閣相連，右端與神蛇閣相連，雙閣之中均伏有毒水機弩，要是兩邊機弩齊發，三人武功再高，也必難以逃生。
令狐沖聽得這人的說話聲音，微一凝思，便已記起，說道：“東方教主派人前來送禮，送的好禮！”
伏在靈龜閣中說話之人，正是東方不敗派來送禮道賀的那個黃面尊者賈布。
賈布哈哈一笑，說道：“令狐公子好聰明，認出了在下口音。既是在下暗使卑鄙詭計，佔到了上風，聰明人不吃眼前虧，令狐公子那便暫且認輸如何？”他把話說在頭裡，自稱是“暗使卑鄙詭計”，倒免得令狐沖出言指責了。
令狐沖氣運丹田，朗聲長笑，山谷鳴響，說道：“我和少林、武當兩位前輩在此閒談，只道今日上山來的都是好朋友，沒作防範的安排，可著了賈兄的道兒。此刻便不認輸，也不可得了。”
賈佈道：“如此甚好。東方教主素來尊敬武林前輩，看重後起之秀的少年英俠。何況任大小姐自幼跟東方教主一起長大，便看在任大小姐面上，我們也不敢對令狐公子無禮。”
令狐沖哼了一聲，並不答話。
方證和沖虛當令狐沖和賈布對答之際，察看周遭情勢，要尋覓空隙，冒險一擊，但見前後水槍密密相對，僧道二人同時出手，當可掃除得十餘枝水槍，但若要一股盡殲，卻萬萬不能，只須有一枝水槍留下發射毒水，三人便均難保性命。僧道二人對望了一眼，眼光中所示心意都是說：“不能輕舉妄動。”
只聽賈布又道：“既然令狐公子願意認輸，雙方免傷和氣，正合了在下心願。我和上官兄弟下山之時，東方教主吩咐下來，要請公子和少林寺方丈、武當掌門道長，同赴黑木崖敝教總壇盤桓數日。此刻三位同在一起，那是再好不過，咱們便即起行如何？”
令狐沖又哼了一聲，心想天下哪有這樣的便宜事，已方三人只消一離開天橋，要制住賈布、上官雲和他一干手下，自是易如反掌。
果然賈布跟著便道：“只不過三位武功太高，倘若行到中途，忽然改變主意，不願去黑木崖了，我們可無法交差，吃罪不起，因此斗膽向三位借三隻右手。”令狐沖道：“借三隻右手？”賈佈道：“正是，請三位各自砍下右臂，那我們就放心得多了。”
令狐沖哈哈一笑，說道：“原來如此。東方不敗是怕了我們三人的武功劍術，因此佈下了這個圈套。只要我們砍下了自己右臂，使不了兵刃，他便高枕無憂了。”賈佈道：“高枕無憂倒不見得。任我行少了公子這樣一位強援，那便勢孤力弱得多了。”令狐沖道：“閣下說話倒坦率得很。”
賈佈道：“在下是真小人。”他提高嗓子說道：“方丈大師，掌門道長，兩位是寧可舍卻一臂呢，還是甘願把性命拚在這裡？”
沖虛道：“好！東方不敗要藉手臂，我們把手臂借給他便是。只是我們身上不帶兵刃，要割手臂，卻有些難。”
他這個“難”字剛脫口，窗口中寒光一閃，一個鋼圈擲了出來。這鋼圈直徑近尺，邊緣鋒利，圈中有一橫條作為把手，乃是外門的短打兵刃，若有一對，便是“乾坤圈”之類了。令狐沖站在最前，伸手一抄，接了過來，不由得微微苦笑，心想這賈布也真工於心計，這鋼圈外緣鋒利如刀，一轉之下，便可割斷手臂，但不論舞得如何迅捷，總因兵刃太短，無法擋開飛射過來的水箭。
賈布厲聲喝道：“既已答應，快快下手！別要拖延時刻，妄圖救兵到來。我叫一、二、三！若不斷臂，毒水齊發。一！”
令狐沖低聲道：“我向前急衝，兩位跟在我身後！”沖虛道：“不可！”
賈佈道：“二！”
令狐沖左手將鋼圈一舉，心想：“方證大師和沖虛道長是我恆山客人，說甚麼也不能讓他二位受到傷害。他‘三’字一叫出口，我擲出鋼圈，舞動袍袖衝上，只要毒水都射在我身上，他二位便有機會乘隙脫身。”只聽得賈布叫道：“大家預備，我要叫‘三’了！”
忽聽得靈龜閣屋頂一個清脆的女子聲音喝道：“且慢！”跟著便似有一團綠雲冉冉從閣頂飄落，擋在令狐沖身前，正是盈盈。
令狐沖急叫：“盈盈，退後！”盈盈反過左手，在身後搖了搖，叫道：“賈叔叔，黃面尊者在江湖上好響的萬兒，怎地幹起這等沒出息的勾當來啦！”賈佈道：“這個……大小姐，你……退開，別蹚混水。”盈盈道：“你在這裡幹甚麼來著？東方叔叔叫你和上官叔叔來送禮給我，你怎地受了嵩山派左冷禪的賄賂，竟來對恆山派掌門無禮？”賈佈道：“誰說我受了左冷禪的賄賂？我奉有東方教主密令，捉拿令狐沖送交總壇。”
盈盈道：“你胡說八道。教主的黑木令在此。教主有令：賈布密謀不軌，一體教眾見之即行擒拿格殺，重重有賞！”說著右手高高舉起，手中果然是一根黑木令牌。
賈布大怒，喝道：“放箭！”盈盈道：“東方教主叫你殺我嗎？”賈佈道：“你違抗教主令旨……”盈盈叫道：“上官叔叔，你將叛徒賈布拿下，你便升作青龍堂長老。”
上官雲自負武功較賈布為高，入教資歷也較他為深，但賈布是青龍堂長老，自己是白虎堂長老，排名反在其下，本來就對賈布頗有心病，一聽盈盈的呼喚，不禁遲疑。盈盈是前任教主之女，現下任教主重入江湖，謀復教主之位，東方教主雖然向來對這位任大小姐十分尊重，今後卻勢必不同，但要他指揮部屬向盈盈發射毒水，卻是萬萬不能。
賈布又叫：“放箭！”但他那些部屬一直視盈盈有若天神，又見她手中持有黑木令，如何敢對她無禮？
正僵持間，靈龜閣下忽然有人叫道：“火起，火起！”紅光閃動，黑煙衝上，正是閣樓底下著了火。盈盈大聲叫道：“賈布，你好狠心，幹麼放火想燒死你的老部下？”賈布怒道：“胡說八……”
盈盈叫道：“千秋萬載，一統江湖！日月神教教眾，東方教主有令：快下去救火！”說著向前疾衝。令狐沖、方證、沖虛三人乘勢奔前。盈盈叫的是本教切口，加之閣下火起，混亂中諸教眾只一呆，令狐沖等三人便已橫越半截飛橋，破窗入閣。
三人衝入閣內，毒水機弩即已無所施其技。令狐沖搶到真武大帝座前，提起一隻燭臺，右臂一振，蠟燭飛出。他知道毒水實在太過厲害，只須身上濺到一點，那便後患無窮，眼見方證、沖虛二人掌劈足踢，下手毫不容情，霎時間已料理了七八人，他提起燭臺當作劍使，手臂一擡，便刺入了一人咽喉，頃刻間殺了六人。
賈布與上官雲這次來到恆山，共攜帶四十口箱子，每口箱子兩人扛擡，一共有八十名漢子。這八十人其實均是日月教中的得力教眾，武功均頗了得。四十人分佈於懸空寺四周，其餘四十人便取出暗藏在身的機弩，分自神蛇閣、靈龜閣中出襲。令狐沖等三人片刻之間，將賈布手下的二十人屠戮乾淨，毒水機弩散了一地。
賈布手持一對判官筆，和盈盈手中一長一短的雙劍鬥得甚緊。
令狐沖和盈盈交往，初時是聞其聲而不見其人，隨後是見其威懾群豪而不知其所由，感其深情而不知其所蹤。當日她手殺少林弟子，力斗方生大師，令狐沖也只是見其影而不見其形，直至此刻，才初次正面見到她與人相鬥。但見她身形輕靈，倏來倏往，劍招攻人，出手詭奇，長短劍或虛或實，極盡飄忽，雖然一個實實在在的人便在眼前，令狐沖心中，仍是覺得縹縹緲緲，如煙如霧。
賈布所使的一對判官筆份量極重，揮舞之際，發出有似鋼鞭、鐵鐗般聲息。盈盈的雙劍始終不和他判官筆相碰。賈布每一招都是筆尖指向盈盈身上各處大穴，但總是差之毫釐。
方證大師喝道：“孽障，還不撤下兵刃就擒？”
賈布眼見今日之勢已是有死無生，雙筆歸一，疾向盈盈喉頭戳去。令狐沖一驚，生怕盈盈避不開這一招，手中燭臺刺出，嗤嗤兩聲，刺在賈布雙手腕脈之上。賈布手指無力，判官筆脫手，雙掌一起，和身向令狐沖撲來。
方證大師斜刺裡穿上，一舉臂，兩隻手掌將他雙掌拿住了。賈布使力掙扎，無法脫出對方手掌，當即飛起左腿，踢向方證下陰，招式甚是毒辣。方證嘆一口氣，雙手一送，賈布向外直飛，穿門而出。只聽得叫聲慘厲，越叫越遠，跌入翠屏山外深谷之中。
令狐沖向盈盈一笑，說道：“虧得你來相救！”
盈盈微笑道：“總算及時趕到！”縱聲叫道：“撲熄了火！”閣下有人應道：“是！”原來樓閣下起火，是以硫磺硝石之屬燒著茅草，用以擾亂賈布心神，並非真的起火。
盈盈走到窗口，向對面神蛇閣叫道：“上官叔叔，賈布抗命，自取其禍，你率領部屬下閣來罷，我不跟你為難。”上官雲道：“大小姐，你可得言而有信。”盈盈道：“我向本教歷代神魔發誓，只要上官雲聽我號令，今後我決不加害於他，若違此誓，給三尸蟲嚼食腦髓而死。”這是日月教最重的毒誓，上官雲一聽，便即放心，率領二十名部屬下閣。
令狐沖等四人走下靈龜閣，只見老頭子、祖千秋等數十人已候在閣下。令狐沖問盈盈道：“你怎知賈布他們前來偷襲？”盈盈道：“東方不敗哪有這等好心，會誠心來給你送禮？我初時還道四十口箱子之中藏著甚麼詭計，後來見賈布鬼鬼祟祟，領著從人到這邊來，我起了疑心，帶老先生他們一起過來瞧瞧。那些守在翠屏山下的飯桶居然不許我們上山，一下子便露出了馬腳。”老頭子、祖千秋等盡皆大笑。上官雲低下了頭，臉上深有慚色。
令狐沖嘆道：“我這恆山派掌門第一天上任，也便露出了胡塗無能的馬腳。明知東方不敗派人前來決無善意，卻也不加防範。令狐沖死了，那是活該，倘若方證大師和沖虛道長竟也遭到奸人暗算……唉！”說著不住搖頭。
盈盈道：“上官叔叔，今後你是跟我呢，還是跟東方不敗？”上官雲臉上變色，在這頃刻之間，要他決定背叛東方教主，那可為難之極。盈盈道：“神教十長老之中，已有六人服了我爹爹給他們的三尸腦神丹。這一顆丹丸，你服是不服？”說著伸出手掌，一顆殷紅色的藥丸，在她手中滴溜溜的打轉。上官雲顫聲道：“大小姐，你說本教十大長老之中，已有六位長老……六位長老……”盈盈道：“不錯，你從未跟過我爹爹辦事，這幾年跟隨東方不敗，並不算是背叛我爹爹。你若能棄暗投明，我固然定當借重，我爹爹自也另眼相看。”
上官雲向四周一瞧，心想：“我若不投降，眼見便得命喪當場，既然十長老中已有六長老歸順了任教主，大勢所趨，我上官雲也不能獨自向東方教主效忠。”當即上前，從盈盈掌上取過三尸腦神丹，咽入腹中，說道：“上官雲蒙大小姐不殺之恩，今後奉命驅使，不敢有違。”一面說，一面躬身行禮。盈盈笑道：“今後咱們都是自己人，不必如此多禮。你手下這些兄弟，自然也跟著你罷？”
上官雲轉頭向二十名部屬瞧去。那些漢子見首領已降，且已服了三尸腦神丹，當即向盈盈拜伏於地，說道：“願聽聖姑差遣，萬死不辭。”
這時群豪已撲熄了火，見盈盈收服上官雲，盡皆慶賀。上官雲在日月教中武功既高，職位又尊，歸降盈盈，於任我行奪回教主之事自必助力甚大。
方證與沖虛見事已平息，當即告辭下山。令狐沖送出數裡，這才互道珍重而別。
盈盈與令狐沖並肩緩緩回見性峰來，說道：“東方不敗此人行事陰險毒辣，適才你已親見。我爹爹和向大哥刻下正在向教中故舊遊說，要他們重投舊主。欣然順服的自然最好，不肯歸降的便一一解決，以削弱東方不敗的勢力。東方不敗這當兒也已展開反攻，他派遣賈布和上官雲來向你下手，便是一著極厲害的棋子。只因我爹爹和向大哥行蹤隱祕，東方不敗無法找到他們，若是傷害了你，我……我……”說到這裡，臉上微微一紅，轉過了頭。
其時暮色蒼茫，晚風吹動她柔發，從後腦向雙頰邊飄起。令狐沖見到她雪白的後頸，心中一蕩，尋思：“她對我一往情深，天下皆知，連東方不敗也想到要擒拿了我，向她要脅，再以此要脅她爹爹。適才懸空寺天橋之上，她明知毒水中人即死，卻擋在我身前，唯恐我受傷。有妻如此，令狐沖復有何求？”伸出雙臂，便往她腰中抱去。
盈盈嗤的一笑，身子微側，令狐沖便抱了個空。他劍法雖精，內力渾厚，但於拳腳、擒拿、輕身等等功夫，卻差得遠了。盈盈笑道：“一派掌門大宗師，如此沒規沒矩嗎？”
令狐沖笑道：“普天下掌門人之中，以恆山派掌門最為莫名奇妙，貽笑大方了。”
盈盈正色道：“你為甚麼這樣說？連少林方丈、武當掌門，對你也禮敬有加，還有誰敢瞧你不起？你師父將你逐出華山門牆，你可別永遠將這件事放在心頭，自覺愧對於人。”
盈盈這幾句話，正說中了令狐沖的心事，他生性雖然豁達，但於被逐出師門之事，卻是一直既慚愧又痛心，不由得長嘆一聲，低下了頭。
盈盈拉住他手，說道：“你身為恆山掌門，已於天下英雄之前揚眉吐氣。恆山華山兩派向來齊名，難道堂堂恆山派掌門，還及不上一個華山派的弟子嗎？”令狐沖道：“多謝你相勸。只是我總覺做尼姑頭兒，有些尷尬可笑。”盈盈道：“今日已有近千名英雄好漢投入恆山派麾下，五嶽劍派之中，說到聲勢之盛，只嵩山派尚可和你較量一下，泰山、衡山、華山三派，又怎能及得上你？”
令狐沖道：“這件大事，我還沒謝你呢。”盈盈微笑道：“謝甚麼？”令狐沖道：“你怕我做尼姑頭兒不大體面光彩，於是派遣手下好漢，投歸恆山。若不是聖姑有令，這些放蕩不羈、桀驁不馴的江湖朋友，怎肯來做大小尼姑的同門？來乖乖的受我約束？”盈盈抿嘴一笑，說道：“那也未必盡然，你做他們的盟主，攻打少林寺，大夥兒都很服你呢。”
兩人談談說說，離主庵已近，隱隱聽到群豪笑語喧譁。盈盈停步道：“咱們暫且分手，待爹爹大事已定，我再來見你。”
令狐沖胸口突然一熱，說道：“你去黑木崖嗎？”盈盈道：“是。”令狐沖道：“我和你同去。”盈盈目光中放出十足喜悅的光彩，卻緩緩搖頭。
令狐沖道：“你不要我同去？”盈盈道：“你今天剛做恆山派掌門，便和我一起去辦日月教的事。雖說恆山派新掌門行事，令人莫測高深，但這樣幹，總未免過份些罷？”令狐沖道：“對付東方不敗，那是艱危之極的事，我難道能置身事外，忍心你去涉險？”盈盈道：“那些江湖漢子住在恆山別院之中，難保他們不向恆山派的姑娘羅唣。”令狐沖道：“只須你去傳個號令，諒他們便有天大膽子，再也不敢。”
盈盈道：“好，你肯和我同去，我代爹爹多謝了。”令狐沖笑道：“咱二人你謝我、我謝你的，幹麼這樣客氣？”盈盈嫣然一笑，道：“以後我對你不客氣，可別怪我。”
走了一陣，盈盈道：“我爹爹說過，你既不允入教，他去奪回教主之事，便不能要你相助，可是……可是……”說著紅暈上臉。令狐沖道：“我雖不屬日月教，跟你卻不是外人。就算你爹爹見了我，要攆我走，我也是厚了臉皮，死賴活挨。”盈盈微笑道：“我爹爹得你相助，心中也一定挺歡喜的。”
二人回到見性峰上，分別向眾弟子吩咐。令狐沖命諸弟子勤練武功，說自己要送盈盈一程，辦完事後，即行回山。盈盈則叮囑群豪，過了今天之後，若是有人踏上見性峰一步，上左足砍左足，上右足砍右足，雙足都上便兩腿齊砍。
次日清晨，令狐沖和盈盈跟眾人別過，帶同上官雲及二十名教眾，向黑木崖進發。
黑木崖是在河北境內，由恆山而東，不一日到了平定州。令狐沖和盈盈一路都分別坐在兩輛大車之中，車帷低垂，以防為東方不敗的耳目知覺。當晚盈盈和令狐沖在平定客店之中歇宿。該地和日月教總壇相去不遠，城中頗多教眾來往，上官雲派遣四名得力部屬，在客店前後把守，不許閒雜人等行近。
晚膳之時，盈盈陪著令狐沖小酌。店房中火盆裡的熊熊火光映在盈盈臉上，更增嬌豔。
令狐沖喝了幾杯酒，說道：“你爹爹那日在少林寺中，說道他於當世豪傑之中，佩服三個半人，其中以東方不敗居首。此人既能從你爹爹手中奪得教主之位，自然是個才智極高之士。江湖上又向來傳言，天下武功以東方不敗為第一，不知此言真假如何？”
盈盈道：“東方不敗這廝極工心計，那是不必說了。武功到底如何，我卻不大瞭然，近幾年來我極少見到他面。”
令狐沖點頭道：“近幾年你在洛陽城中綠竹巷住，自是少見他面。”盈盈道：“那倒也不盡然。我雖在洛陽城，每年總回黑木崖一兩次，但回到黑木崖，往往也見不著東方不敗。聽教中長老說，這些年來，越來越難見到教主。”令狐沖道：“身居高位之人，往往裝神弄鬼，令人不易見到，以示與眾不同。”盈盈道：“這自然是一個原因。但我猜想他是在苦練《葵花寶典》上的功夫，不願教中的事物打擾他的心神。”令狐沖道：“你爹爹曾說，當年他日夕苦思‘吸星大法’中化解異種真氣之法，不理教務，這才讓東方不敗篡奪了權位。難道東方不敗又來重蹈覆轍麼？”
盈盈道：“東方不敗自從不親教務之後，這些年來，教中事務，盡歸那姓楊的小子大權獨攬了。這小子不會奪東方不敗的權，重蹈覆轍之舉，倒決不至於。”令狐沖道：“姓楊的小子？那是誰啊？怎地我從來沒聽見過？”盈盈臉上忽現忸怩之色，微笑道：“說起來沒的汙了口。教中知情之人，誰也不提；教外之人，誰也不知。你自然不會聽見了。”
令狐沖好奇之心大起，道：“好妹子，你便說給我聽聽。”盈盈道：“那姓楊的叫做楊蓮亭，只二十來歲年紀，武功既低，又無辦事才幹，但近來東方不敗卻對他寵信得很，真是莫名奇妙。”說到這裡，臉上一紅，嘴角微斜，顯得甚是鄙夷。
令狐沖恍然道：“啊，這姓楊的是東方不敗的男寵了。原來東方不敗雖是英雄豪傑，卻喜歡……喜歡孌童。”
盈盈道：“別說啦，我不懂東方不敗搗甚麼鬼。總之他把甚麼事兒都交給楊蓮亭去辦，教裡很多兄弟都害在這姓楊的手上，當真該殺……”
突然之間，窗外有人笑道：“這話錯了，咱們該得多謝楊蓮亭才是。”
盈盈喜叫：“爹爹！”快步過去開門。
任我行和向問天走進房來。二人都穿著莊稼漢衣衫，頭上破氈帽遮住了大半張臉，若非聽到聲音，當真見了面也認不出來。令狐沖上前拜見，命店小二重整杯筷，再加酒菜。
任我行精神勃勃，意氣風發，說道：“這些日子來，我和向兄弟聯絡教中舊人，竟出乎意料之外的容易。十個中倒有八個不勝之喜，均說東方不敗近年來倒行逆施，已近於眾叛親離的地步。尤其那楊蓮亭，本來不過是神教中一個無名小卒，只因巴結上東方不敗，大權在手，作威作福，將教中不少功臣斥革的斥革，害死的害死。若不是限於教中嚴規，早已有人起來造反了。那姓楊的幫著咱們幹了這樁大事，豈不是須得多謝他才是。”
盈盈道：“正是。”又問：“爹爹，你們怎知我們到了？”
任我行笑道：“向兄弟和上官雲打了一架，後來才知他已歸降了你。”盈盈道：“向叔叔，你沒傷到他罷？”向問天微笑道：“要傷到上官雕俠，可不是易事。”
正說到這裡，忽聽得外面噓溜溜、噓溜溜的哨子聲響，靜夜中聽來，令人毛骨悚然。
盈盈道：“難道東方不敗知道我們到了？”轉向令狐沖解說：“這哨聲是教中捉拿刺客、叛徒的訊號，本教教眾一聞訊號，便當一體戒備，奮勇拿人。”
過了片刻，聽得四匹馬從長街上奔馳而過，馬上乘者大聲傳令：“教主有令：風雷堂長老童百熊勾結敵人，謀叛本教，立即擒拿歸壇，如有違抗，格殺勿論。”
盈盈失聲道：“童伯伯！那怎麼會？”只聽得馬蹄聲漸遠，號令一路傳了下去。瞧這聲勢，日月教在這一帶囂張得很，簡直沒把地方官放在眼裡。
任我行道：“東方不敗消息倒也靈通，咱們前天和童老會過面。”盈盈吁了口氣，道：“童伯伯也答應幫咱們？”任我行搖頭道：“他怎肯背叛東方不敗？我和向兄弟二人跟他剖析利害，說了半天，最後童老說道：‘我和東方兄弟是過命的交情，兩位不是不知，今日跟我說這些話，那分明是瞧不起童百熊，把我當作了是出賣朋友之人。東方教主近來受小人之惑，的確幹了不少錯事。但就算他身敗名裂，我姓童的也決不會做半件對不起他的事。姓童的不是兩位敵手，要殺要剮，便請動手。’這位童老，果然是老薑越老越辣。”
令狐沖讚道：“好漢子！”
盈盈道：“他既不答應幫咱們，東方不敗又怎地要拿他？”
向問天道：“這就叫做倒行逆施了。東方不敗年紀沒怎麼老，行事卻已顛三倒四。像童老這麼對他忠心耿耿的好朋友，普天下又哪裡找去？”
任我行拍手笑道：“連童老這樣的人物，東方不敗竟也和他翻臉，咱們大事必成！來，乾一杯！”四個人一齊舉杯喝乾。
盈盈向令狐沖道：“這位童伯伯是本教元老，昔年曾有大功，教中上下，人人對他甚是尊敬。他向來和爹爹不和，跟東方不敗卻交情極好。按情理說，他便犯了再大的過失，東方不敗也決不會難為他。”
任我行興高采烈，說道：“東方不敗捉拿童百熊，黑木崖上自是吵翻了天，咱們乘這時候上崖，當真最好不過。”向問天道：“咱們請上官兄弟一起來商議商議。”任我行點頭道：“甚好。”向問天轉身出房，隨即和上官雲一起進來。
上官雲一見任我行，便即躬身行禮，說道：“屬下上官雲，參見教主，教主千秋萬載，一統江湖。”任我行笑道：“上官兄弟，向來聽說你是個不愛說話的硬漢子，怎地今日初次見面，卻說這等話？”上官雲一愣，道：“屬下不明，請教主指點。”
盈盈道：“爹爹，你聽上官叔叔說‘教主千秋萬載，一統江湖’，覺得這句話很突兀，是不是？”任我行道：“甚麼千秋萬載，一統江湖，當我是秦始皇嗎？”
盈盈微笑道：“這是東方不敗想出來的玩意兒，他要下屬眾人見到他時，都說這句話，就是他不在跟前，教中兄弟們互相見面之時，也須這麼說。那還是不久之前搞的花樣。上官叔叔說慣了，對你也這麼說了。”
任我行點頭道：“原來如此。千秋萬載，一統江湖，倒想得挺美！但又不是神仙，哪裡有千秋萬載的事？上官兄弟，聽說東方不敗下了令要捉拿童老，料想黑木崖上甚是混亂，咱們今晚便上崖去，你說如何？”
上官雲道：“教主令旨英明，算無遺策，燭照天下，造福萬民，戰無不勝，攻無不克。屬下謹奉令旨，忠心為主，萬死不辭。”
任我行心下暗自嘀咕：“江湖上多說‘雕俠’上官雲武功既高，為人又極耿直，怎地說起話來滿口諛詞，陳腔爛調，直似個不知廉恥的小人？難道江湖上傳聞多誤，他只是浪得虛名？”不由得皺起了眉頭。
盈盈笑道：“爹爹，咱們要混上黑木崖去，第一自須易容改裝，別給人認了出來。可是更要緊的，卻得學會一套黑木崖上的切口，否則你開口便錯。”任我行道：“甚麼叫做黑木崖上的切口？”盈盈道：“上官叔叔說的甚麼‘教主令旨英明，算無遺策’，甚麼‘屬下謹奉令旨，忠心為主，萬死不辭’等等，便是近年來在黑木崖上流行的切口。這一套都是楊蓮亭那廝想出來奉承東方不敗的。他越聽越喜歡，到得後來，只要有人不這麼說，便是大逆不道的罪行，說得稍有不敬，立時便有殺身之禍。”任我行道：“你見到東方不敗之時，也說這些狗屁嗎？”盈盈道：“身在黑木崖上，不說又有甚麼法子？女兒所以常在洛陽城中住，便是聽不得這些叫人生氣的言語。”
任我行道：“上官兄弟，咱們之間，今後這一套全都免了。”上官雲道：“是。教主指示聖明，歷百年而常新，垂萬世而不替，如日月之光，佈於天下，屬下自當凜遵。”
盈盈抿著嘴，不敢笑出聲來。
任我行道：“你說咱們該當如何上崖才好？”上官雲道：“教主胸有成竹，神機妙算，當世無人能及萬一。教主座前，屬下如何敢參末議？”任我行皺眉道：“東方不敗會商教中大事之時，也是無人敢發一言嗎？”盈盈道：“東方不敗才智超群，別人原不及他的見識。就算有人想到甚麼話，那也是誰都不敢亂說，免遭飛來橫禍。”
任我行道：“原來如此。那很好，好極了！上官兄弟，東方不敗命你去捉拿令狐沖，當時如何指示？”上官雲道：“他說捉到令狐大俠，重重有賞，捉拿不到，提頭來見。”任我行笑道：“很好，你就綁了令狐沖去領賞。”
上官雲退了一步，臉上大有驚惶之色，說道：“令狐大俠是教主愛將，有大功於本教，屬下何敢得罪？”任我行笑道：“東方不敗的居處，甚是難上，你綁縛了令狐沖去黑木崖，他定要傳見。”
盈盈笑道：“此計大妙，咱們便扮作上官叔叔的下屬，一同去見東方不敗。只要見到他面，大夥兒抽兵刃齊上，憑他武功再高，總是雙拳難敵四手。”向問天道：“令狐兄弟最好假裝身受重傷，手足上綁了布帶，染些血跡，咱們幾個人用擔架擡著他，一來好叫東方不敗不防，二來擔架之中可以暗藏兵器。”任我行道：“甚好，甚好。”
只聽得長街彼端傳來馬蹄聲響，有人大呼：“拿到風雷堂主了，拿到風雷堂主了！”
盈盈向令狐沖招了招手。兩人走到客店大門之後，只見數十人騎在馬上，高舉火把，擁著一個身材魁梧的老者疾馳而過。那老者鬚髮俱白，滿臉是血，當是經過一番劇戰。他雙手被綁在背後，雙目炯炯，有如要噴出火來，顯是心中憤怒已極。盈盈低聲道：“五六年前，東方不敗見到童伯伯時，熊兄長，熊兄短，親熱得不得了，哪想到今日竟會反臉無情。”
過不多時，上官雲取來了擔架等物。盈盈將令狐沖的手臂用白布包紮了，吊在他頭頸之中，宰了口羊，將羊血灑得他滿身都是。任我行和向問天都換上教中兄弟的衣服，盈盈也換上男裝，塗黑了臉。各人飽餐之後，帶同上官雲的部屬，向黑木崖進發。
離平定州西北四十餘里，山石殷紅如血，一片長灘，水流湍急，那便是有名的猩猩灘。更向北行，兩邊石壁如牆，中間僅有一道寬約五尺的石道。一路上日月教教眾把守嚴密，但一見到上官雲，都十分恭謹。一行人經過三處山道，來到一處水灘之前，上官雲放出響箭，對岸搖過來三艘小船，將一行人接了過去。令狐沖暗想：“日月教數百年基業，果然非同小可。若不是上官雲作了內應，咱們要從外攻入，那是談何容易？”
到得對岸，一路上山，道路陡峭。上官雲等在過渡之時便已棄馬不乘，一行人在鬆柴火把照耀下徒步上坡。盈盈守在擔架之側，手持雙劍，全神監視。這一路上山，地勢極險，擡擔架之人倘若拚著性命不要，將擔架往萬丈深谷中一拋，令狐沖不免命喪宵小之手。
到得總壇時天尚未明，上官雲命人向東方不敗急報，說道奉行教主令旨，已成功而歸。過了一會，半空中銀鈴聲響，上官雲立即站起，恭恭敬敬的等候。
盈盈拉了任我行一把，低聲道：“教主令旨到，快站起來。”任我行當即站起，放眼瞧去，只見總壇中一干教眾在這剎那間突然都站在原地不動，便似中邪著魔一般。
銀鈴聲從高而下的響將下來，十分迅速，鈴聲止歇不久，一名身穿黃衣的教徒走進來，雙手展開一幅黃布，讀道：“日月神教文成武德、仁義英明教主東方令曰：賈布、上官雲遵奉令旨，成功而歸，殊堪嘉尚，著即帶同俘虜，上崖進見。”
上官雲躬身道：“教主千秋萬載，一統江湖。”
令狐沖見了這情景，暗暗好笑：“這不是戲臺上太監宣讀聖旨嗎？”
只聽上官雲大聲道：“教主賜屬下進見，大恩大德，永不敢忘。”他屬下眾人一齊說道：“教主賜屬下進見，大恩大德，永不敢忘。”
任我行、向問天等隨著眾人動動嘴巴，肚中暗暗咒罵。
一行人沿著石級上崖，經過了三道鐵門，每一處鐵閘之前，均有人喝問當晚口令，檢查腰牌。到得一道大石門前，只見兩旁刻著兩行大字，右首是“文成武德”，左首是“仁義英明”，橫額上刻著“日月光明”四個大紅字。
過了石門，只見地下放著一隻大竹簍，足可裝得十來石米。上官雲喝道：“把俘虜擡進去。”和任我行、向問天、盈盈三人彎腰擡了擔架，跨進竹簍。
銅鑼三響，竹簍緩緩升高。原來上有絞索絞盤，將竹簍絞了上去。
竹簍不住上升，令狐沖擡頭上望，只見頭頂有數點火星，這黑木崖著實高得厲害。盈盈伸出右手，握住了他左手。黑夜之中，仍可見到一片片輕雲從頭頂飄過，再過一會，身入雲霧，俯視簍底，但見黑沉沉的一片，連燈火也望不到了。
過了良久，竹簍才停。上官雲等擡著令狐沖踏出竹簍，向左走了數丈，又擡進了另一隻竹簍，原來崖頂太高，中間有三處絞盤，共分四次才絞到崖頂。令狐沖心想：“東方不敗住得這樣高，屬下教眾要見他一面自是為難之極。”
好容易到得崖頂，太陽已高高升起。日光從東射來，照上一座漢白玉的巨大牌樓，牌樓上四個金色大字“澤被蒼生”，在陽光下發出閃閃金光，不由得令人肅然起敬。
令狐沖心想：“東方不敗這副排場，武林中確是無人能及。少林、嵩山，俱不能望其項背，華山、恆山，那更差得遠了。他胸中大有學問，可不是尋常的草莽豪雄。”任我行輕聲道：“澤被蒼生，哼！”
上官雲朗聲叫道：“屬下白虎堂長老上官雲，奉教主之命，前來進謁。”
右首一間小石屋中出來四人，都是身穿紫袍，走了過來。為首一人道：“恭喜上官長老立了大功，賈長老怎地沒來？”上官雲道：“賈長老力戰殉難，已報答了教主的大恩。”那人道：“原來如此，然則上官長老立時便可升級了。”上官雲道：“若蒙教主提拔，決不敢忘了老兄的好處。”那人聽他答應行賄，眉花眼笑的道：“我們可先謝謝你啦！”他向令狐沖瞧了一眼，笑道：“任大小姐瞧中的，便是這小子嗎？我還道是潘安宋玉一般的容貌，原來也不過如此。青龍堂上官長老，請這邊走。”上官雲道：“教主還沒提拔我，可別叫得太早了，倘若傳進了教主和楊總管耳中，那可吃罪不起。”那人伸了伸舌頭，當先領路。
從牌樓到大門之前，是一條筆直的石板大路。進得大門後，另有兩名紫衣人將五人引入後廳，說道：“楊總管要見你，你在這裡等著。”上官雲道：“是！”垂手而立。
過了良久，那“楊總管”始終沒出來，上官雲一直站著，不敢就座。令狐沖尋思：“這上官長老在教中職位著實不低，可是上得崖來，人人沒將他放在眼裡，倒似一個廝養侍僕也比他威風些。那楊總管是甚麼人？多半便是那楊蓮亭了，原來他只是個總管，那是打理雜務瑣事的僕役頭兒，可是日月教的白虎堂長老，竟要恭恭敬敬的站著，靜候他到來。東方不敗當真欺人太甚！”
又過良久，才聽得腳步聲響，步聲顯得這人下盤虛浮，無甚內功。一聲咳嗽，屏風後轉出一個人來。令狐沖斜眼瞧去，只見這人三十歲不到年紀，穿一件棗紅色緞面皮袍，身形魁梧，滿臉虯髯，形貌極為雄健威武。
令狐沖尋思：“盈盈說東方不敗對此人甚是寵信，又說二人之間，關係曖昧。我總道是個姑娘一般的美男子，哪知竟是個彪形大漢，那可大出意料之外了。難道他不是楊蓮亭？”
只聽這人說道：“上官長老，你大功告成，擒了令狐沖而來，教主極是喜歡。”聲音低沉，甚是悅耳動聽。
上官雲躬身道：“那是托賴教主的洪福，楊總管事先的詳細指點，屬下只是遵照教主的令旨行事而已。”
令狐沖心下暗暗稱奇：“這人果然便是楊蓮亭！”
楊蓮亭走到擔架之旁，向令狐沖臉上瞧去。令狐沖目光散渙，嘴巴微張，裝得一副身受重傷後的痴呆模樣。楊蓮亭道：“這人死樣活氣的，當真便是令狐沖，你可沒弄錯？”
上官雲道：“屬下親眼見到他接任恆山派掌門，並沒弄錯。只是他給賈長老點了三下重穴，又中了屬下兩掌，受傷甚重，一年半載之內，只怕不易復原。”楊蓮亭笑道：“你將任大小姐的心上人打成這副模樣，小心她找你拚命。”上官雲道：“屬下忠於教主，旁人的好惡，也顧不得了。若得能為盡忠於教主而死，那是屬下畢生之願，全家皆蒙榮寵。”
楊蓮亭道：“很好，很好。你這番忠心，我必告知教主知道，教主定然重重有賞。風雷堂堂主背叛教主，犯上作亂之事，想來你已知道了？”上官雲道：“屬下不知其詳，正要向總管請教。教主和總管若有差遣，屬下奉命便行，赴湯蹈火，萬死不辭。”
楊蓮亭在椅中一坐，嘆了口氣，說道：“童百熊這老兒，平日仗著教主善待於他，一直倚老賣老，把誰都不放在眼裡。近年來他暗中營私結黨，陰謀造反，我早已瞧出了端倪，哪知他越來越無法無天，竟然去和反教大逆任我行勾結，真正豈有此理。”
上官雲道：“他竟去和那……那姓任的勾結嗎？”話聲發顫，顯然大為震驚。
楊蓮亭道：“上官長老，你為甚麼怕得這樣厲害？那任我行也不是甚麼三頭六臂之徒，教主昔年便將他玩弄於掌心之中，擺佈得他服服貼貼。只因教主開恩，才容他活到今日。他不來黑木崖便罷，倘若膽敢到來，還不是像宰雞一般的宰了。”上官雲道：“是，是。只不知童百熊如何暗中和他勾結？”楊蓮亭道：“童百熊和任我行偷偷相會，長談了幾個時辰，還有一名反教的大叛徒向問天在側。那是有人親眼目睹的。跟任我行、向問天這兩個大叛徒有甚麼好談的？那自是密謀反叛教主了。童百熊回到黑木崖來，我問他有無此事，他竟然一口認了！”上官雲道：“他竟一口承認，那自然不是冤枉的了。”
楊蓮亭道：“我問他既和任我行見過面，為甚麼不向教主稟報？他說：‘任老弟瞧得起我姓童的，跟我客客氣氣的說話。他當我是朋友，我也當他是朋友，朋友之間說幾句話，有甚麼了不起？’我問他：‘任我行重入江湖，意欲和教主搗亂，這一節你又不是不知。他既然對不起教主，你怎可還當他是朋友？’他可回答得更加不成話了，他媽的，這老傢伙竟說：‘只怕是教主對不起人家，未必是人家對不起教主！’”
上官雲道：“這老兒胡說八道！教主義薄雲天，對待朋友向來是最厚道的，怎會對不起人？那自然是忘恩負義之輩對不起教主。”這幾句話在楊蓮亭聽來，自然以為“教主”二字是指東方不敗，令狐沖等卻知他是在討好任我行，只聽他又道：“屬下既決意向教主效忠，有哪個鼠輩膽敢言語中對教主他老人家稍有無禮，我上官雲決計放他不過。”
這幾句話，其實是當面在罵楊蓮亭，可是他哪裡知道，笑道：“很好，教中眾兄弟倘若都能像你上官長老一般，對教主忠心耿耿，何愁大事不成？你辛苦了，這就下去休息罷。”
上官雲一怔，說道：“屬下很想參見教主。屬下每見教主金面一次，便覺精神大振，做事特別有勁，全身發熱，似乎功力修為陡增十年。”
楊蓮亭淡淡一笑，說道：“教主很忙，恐怕沒空見你。”
上官雲探手入懷，伸出來時，掌心中已多了十來顆大珍珠，走上幾步，低聲道：“楊總管，屬下這次出差，弄到了這十八顆珍珠，盡數孝敬了總管，只盼總管讓我參見教主。教主一喜歡，說不定升我的職，那時再當重重酬謝。”
楊蓮亭皮笑肉不笑的道：“自己兄弟，又何必這麼客氣？那可多謝你了。”放低了喉嚨道：“教主座前，我盡力替你多說好話，勸他升你做青龍堂長老便了。”
上官雲連連作揖，說道：“此事若成，上官雲終身不敢忘了教主和總管的大恩大德。”楊蓮亭道：“你在這裡等著，待教主有空，便叫你進去。”上官雲道：“是，是，是！”將珍珠塞在他的手中，躬身退下。楊蓮亭站起身來，大模大樣的進內去了。
又過良久，一名紫衫侍者走了出來，居中一站，朗聲說道：“文成武德、仁義英明教主有令：著白虎堂長老上官雲帶同俘虜進見。”
上官雲道：“多謝教主恩典，願教主千秋萬載，一統江湖。”左手一擺，跟著那紫衫人向後進走去。任我行和向問天、盈盈擡了令狐沖跟在後面。
一路進去，走廊上排滿了執戟武士，一共進了三道大鐵門，來到一道長廊，數百名武士排列兩旁，手中各挺一把明晃晃的長刀，交叉平舉。上官雲等從陣下弓腰低頭而過，數百柄長刀中只要有一柄突然砍落，便不免身首異處。
任我行、向問天等身經百戰，自不將這些武士放在眼裡，但在見到東方不敗之前先受如許屈辱，心下暗自不忿，令狐沖心想：“東方不敗待屬下如此無禮，如何能令人為他盡忠效力？一干教眾所以沒有反叛，只是迫於淫威、不敢輕舉妄動而已，東方不敗輕視豪傑之士，焉得不敗？”
走完刀陣，來到一座門前，門前懸著厚厚的帷幕。上官雲伸手推幕，走了進去，突然之間寒光閃動，八杆槍分從左右交叉向他疾刺，四杆槍在他胸前掠過，四杆槍在他背後掠過，相去均不過數寸。
令狐沖看得明白，吃了一驚，伸手去握藏在大腿繃帶下的長劍，卻見上官雲站立不動，朗聲道：“屬下白虎堂長老上官雲，參見文成武德、仁義英明教主！”
殿裡有人說道：“進見！”八名執槍武士便即退回兩旁。令狐沖這才明白，原來這八槍齊出，還是嚇唬人的，倘若進殿之人心懷不軌，眼前八槍刺到，立即抽兵刃招架，那便陰謀敗露了。
進得大殿，令狐沖心道：“好長的長殿！”殿堂闊不過三十來尺，縱深卻有三百來尺，長端彼端高設一座，坐著一個長鬚老者，那自是東方不敗了。殿中無窗，殿口點著明晃晃的蠟燭，東方不敗身邊卻只點著兩盞油燈，兩朵火焰忽明忽暗，相距既遠，火光又暗，此人相貌如何便瞧不清楚。
上官雲在階下跪倒，說道：“教主文成武德，仁義英明，中興聖教，澤被蒼生，屬下白虎堂長老上官雲叩見教主。”
東方不敗身旁的紫衫侍從大聲喝道：“你屬下小使，見了教主為何不跪？”
任我行心想：“時刻未到，便跪你一跪，又有何妨？待會抽你的筋，剝你的皮。”當即低頭跪下。向問天和盈盈見他都跪了，也即跪倒。
上官雲道：“屬下那幾個小使朝思暮想，只盼有幸一睹教主金面，今日得蒙教主賜見，真是他們祖宗十八代積的德，一見到教主，喜歡得渾身發抖，忘了跪下，教主恕罪。”
楊蓮亭站在東方不敗身旁，說道：“賈長老如何力戰殉教，你稟明教主。”
上官雲道：“賈長老和屬下奉了教主令旨，都說我二人多年來身受教主培養提拔，大恩難報。此番教主又將這件大事交在我二人身上，想到教主平時的教誨，我二人心中的血也要沸了，均想教主算無遺策，不論派誰去擒拿令狐沖，仗著教主的威德，必定成功，教主所以派我二人去，那是無上的眷顧……”
令狐沖躺在擔架之上，心中不住暗罵：“肉麻，肉麻！上官雲的外號之中，總算也有個‘俠’字，說這等話居然臉不紅，耳不赤，不知人間有羞恥事。”
便在此時，聽得身後有人大聲叫道：“東方兄弟，當真是你派人將我捉拿嗎？”這人聲音蒼老，但內力充沛，一句話說了出去，迴音從大殿中震了回來，顯得威猛之極，料想此人便是風雷堂堂主童百熊了。

三十一 繡花
楊蓮亭冷冷的道：“童百熊，在這成德堂上，怎容得你大呼小叫？見了教主，為甚麼不跪下？膽敢不稱頌教主的文武聖德？”
童百熊仰天大笑，說道：“我和東方兄弟交朋友之時，哪裡有你這小子了？當年我和東方兄弟出死入生，共歷患難，你這乳臭小子生也沒生下來，怎輪得到你來和我說話？”
令狐沖側過頭去，此刻看得清楚，但見他白髮披散，銀髯戟張，臉上肌肉牽動，圓睜雙眼，臉上鮮血已然凝結，神情甚是可怖。他雙手雙足都銬在鐵銬之中，拖著極長的鐵鏈，說到憤怒處，雙手擺動，鐵鏈發出錚錚之聲。
任我行本來跪著不動，一聽到鐵鏈之聲，在西湖底被囚的種種苦況突然間湧上心頭，再也剋制不住，身子顫動，便欲發難，卻聽得楊蓮亭道：“在教主面前膽敢如此無禮，委實狂妄已極。你暗中和反教大叛徒任我行勾結，可知罪嗎？”童百熊道：“任教主是本教前任教主，身患不治重症，退休隱居，這才將教務交到東方兄弟手中，怎說得上是反教大叛徒？東方兄弟，你明明白白說一句，任教主怎麼反叛，怎麼背叛本教了？”
楊蓮亭道：“任我行疾病治癒之後，便應迴歸本教，可是他卻去少林寺中，和少林、武當、嵩山諸派的掌門人勾搭，那不是反教謀叛是甚麼？他為甚麼不前來參見教主，恭聆教主的指示？”
童百熊哈哈一笑，說道：“任教主是東方兄弟的舊上司，武功見識，未必在東方兄弟之下。東方兄弟，你說是不是？”
楊蓮亭大聲喝道：“別在這裡倚老賣老了。教主待屬下兄弟寬厚，不來跟你一般見識。你若深自懺悔，明日在總壇之中，向眾兄弟說明自己的胡作非為，保證今後痛改前非，對教主盡忠，教主或許還可網開一面，饒你不死。否則的話，後果如何，你自己也知道。”
童百熊笑道：“姓童的年近八十，早已活得不耐煩了，還怕甚麼後果？”
楊蓮亭喝道：“帶人來！”紫衫侍者應道：“是！”只聽得鐵鏈聲響，押了十餘人上殿，有男有女，還有幾個兒童。
童百熊一見到這幹人進來，登時臉色大變，提氣暴喝：“楊蓮亭，大丈夫一身作事一身當，你拿我的兒孫來幹甚麼？”他這一聲呼喝，直震得各人耳鼓中嗡嗡作響。
令狐沖見居中而坐的東方不敗身子震了一震，心想：“這人良心未曾盡泯，見童百熊如此情急，不免心動。”
楊蓮亭笑道：“教主寶訓第三條是甚麼？你讀來聽聽！”童百熊重重“呸”了一聲，並不答話。楊蓮亭道：“童家各人聽了，哪一個知道教主寶訓第三條的，念出來聽聽。”
一個十歲左右的男孩說道：“文成武德、仁義英明教主寶訓第三條：‘對敵須狠，斬草除根，男女老幼，不留一人。’”楊蓮亭道：“很好，很好！小娃娃，十條教主寶訓，你都背得出嗎？”那男孩道：“都背得出。一天不讀教主寶訓，就吃不下飯，睡不著覺。讀了教主寶訓，練武有長進，打仗有氣力。”楊蓮亭笑道：“很對，這話是誰教你的？”那男孩道：“爸爸教的。”楊蓮亭指著童百熊道：“他是誰？”那男孩道：“是爺爺。”楊蓮亭道：“你爺爺不讀教主寶訓，不聽教主的話，反而背叛教主，你說怎麼樣？”那男孩道：“爺爺不對。每個人都應該讀教主寶訓，聽教主的話。”
楊蓮亭向童百熊道：“你孫兒只是個十歲娃娃，尚且明白道理。你這大把年紀，怎地反而胡塗了？”
童百熊道：“我只跟姓任的、姓向的二人說過一陣子話。他們要我背叛教主，我可沒答允。童百熊說一是一，說二是二，決不會做對不起人的事。”他見到全家十餘口長幼全被拿來，口氣不由得軟了下來。
楊蓮亭道：“你倘若早這麼說，也不用這麼麻煩了。現下你知錯了嗎？”
童百熊道：“我沒有錯。我沒叛教，更沒背叛教主。”
楊蓮亭嘆了口氣，道：“你既不肯認錯，我可救不得你了。左右，將他家屬帶下去，從今天起，不得給他們吃一粒米，喝一口水。”幾名紫衫侍者應道：“是！”押了十餘人便行。童百熊叫道：“且慢！”向楊蓮亭道：“好，我認錯便是。是我錯了，懇求教主網開一面。”雖然認錯，眼中如欲噴出火來。
楊蓮亭冷笑道：“剛才你說甚麼來？你說甚麼和教主共歷患難之時，我生都沒生下來，是不是？”童百熊忍氣吞聲，道：“是我錯了。”楊蓮亭道：“是你錯了？這麼說一句話，那可容易得緊啊。你在教主之前，為何不跪？”
童百熊道：“我和教主當年是八拜之交，數十年來，向來平起平坐。”他突然提高嗓子說道：“東方兄弟，你眼見老哥哥受盡折磨，怎地不開口，不說一句話？你要老哥哥下跪於你，那容易得很。只要你說一句話，老哥哥便為你死了，也不皺一皺眉。”
東方不敗坐著一動不動。一時大殿之中寂靜無聲，人人都望著東方不敗，等他開口。可是隔了良久，他始終沒出聲。
童百熊叫道：“東方兄弟，這幾年來，我要見你一面也難。你隱居起來，苦練《葵花寶典》，可知不知道教中故舊星散，大禍便在眉睫嗎？”東方不敗仍是默不作聲。童百熊道：“你殺我不打緊，折磨我不打緊，可是將一個威霸江湖數百年的日月神教毀了，那可成了千古罪人。你為甚麼不說話？你是練功走了火，不會說話了，是不是？”
楊蓮亭喝道：“胡說！跪下了！”兩名紫衫侍者齊聲吆喝，飛腳往童百熊膝彎裡踢去。
只聽得呯呯兩聲響，兩名紫衫侍者腿骨斷折，摔了出去，口中狂噴鮮血。
童百熊叫道：“東方兄弟，我要聽你親口說一句話，死也甘心。三年多來你不出一聲，教中兄弟都已動疑。”楊蓮亭怒道：“動甚麼疑？”童百熊大聲道：“疑心教主遭人暗算，給服了啞藥。為甚麼他不說話？為甚麼他不說話？”楊蓮亭冷笑道：“教主金口，豈為你這等反教叛徒輕開？左右，將他帶了下去！”八名紫衫侍者應聲而上。
童百熊大呼：“東方兄弟，我要瞧瞧你，是誰害得你不能說話？”雙手舞動，鐵鏈揮起，雙足拖著鐵鏈，便向東方不敗搶去。
八名紫衫侍者見他神威凜凜，不敢逼進。楊蓮亭大叫：“拿住他，拿住他！”殿下武士只在門口高聲吶喊，不敢上殿。教中立有嚴規，教眾若是攜帶兵刃踏入成德殿一步，那是十惡不赦的死罪。東方不敗站起身來，便欲轉入後殿。
童百熊叫道：“東方兄弟，別走，”加快腳步。他雙足給鐵鐐繫住，行走不快，心中一急，摔了出去。他乘勢幾個筋斗，跟著向前撲出，和東方不敗相去已不過百尺之遙。
楊蓮亭大呼：“大膽叛徒，行刺教主！眾武士，快上殿擒拿叛徒。”
任我行見東方不敗閃避之狀極為顢頇，而童百熊與他相距尚遠，一時趕他不上，從懷中摸出三枚銅錢，運力於掌，向東方不敗擲了過去。盈盈叫道：“動手罷！”
令狐沖一躍而起，從繃帶中抽出長劍。向問天從擔架的木棍中抽出兵刃，分交任我行和盈盈，跟著用力一抽，擔架下的繩索原來是一條軟鞭。四個人展開輕功，搶將上去。
只聽得東方不敗“啊”的一聲叫，額頭上中了一枚銅錢，鮮血涔涔而下。任我行發射這三枚銅錢時和他相距甚遠，擲中他額頭時力道已盡，所受的只是一些肌膚輕傷。但東方不敗號稱武功天下第一，居然連這樣的一枚銅錢也避不開，自是情理之所無。
任我行哈哈大笑，叫道：“這東方不敗是假貨。”
向問天刷的一鞭，捲住了楊蓮亭的雙足，登時便將他拖倒。
東方不敗掩面狂奔。令狐沖斜刺裡兜過去，截住他去路，長劍一指，喝道：“站住！”豈知東方不敗急奔之下，竟不會收足，身子便向劍尖上撞來。令狐沖急忙縮劍，左掌輕輕拍出，東方不敗仰天直摔了出去。
任我行縱身搶到，一把抓住東方不敗後頸，將他提到殿口，大聲道：“眾人聽著，這傢伙假冒東方不敗，禍亂我日月神教，大家看清了他的嘴臉。”
但見這人五官相貌，和東方不敗實在十分相似，只是此刻神色惶急，和東方不敗平素那泰然自若、胸有成竹的神態，卻有天壤之別。眾武士面面相覷，都驚得說不出話來。
任我行大聲道：“你叫甚麼名字？不好好說，我把你腦袋砸得稀爛。”
那人只嚇得全身發抖，顫聲說道：“小……小……人……人……叫……叫……叫……”
向問天已點了楊蓮亭數處穴道，將他拉到殿口，喝道：“這人到底叫甚麼名字？”
楊蓮亭昂然道：“你是甚麼東西，也配來問我？我認得你是反教叛徒向問天。日月神教早將你革逐出教，你憑甚麼重回黑木崖來？”
向天冷笑道：“我上黑木崖來，便是為了收拾你這奸徒！”右掌一起，喀的一聲，將他左腿小腿骨斬斷了。豈知楊蓮亭武功平平，為人居然極是硬朗，喝道：“你有種便將我殺了，這等折磨老子，算甚麼英雄好漢？”向問天笑道：“有這等便宜的事？”手起掌落，喀的一聲響，又將他右腿小腿骨斬斷，左手一樁，將他頓在地下。
楊蓮亭雙足著地，小腿上的斷骨戳將上來，劇痛可想而知，可是他竟然哼也不哼一聲。
向問天大拇指一翹，讚道：“好漢子！我不再折磨你便了。”在那假東方不敗肚子上輕輕一拳，問道：“你叫甚麼名字？”那人“啊”的大叫，說道：“小……小……人……名……名叫……包……包……包……”向問天道：“你姓包，是不是？”那人道：“是……是……是……包……包……包……”結結巴巴的半天，也沒說出叫包甚麼名字。
眾人隨即聞到一陣臭氣，只見他褲管下有水流出，原來是嚇得屎尿直流。
任我行道：“事不宜遲，咱們去找東方不敗要緊！”提起那姓包漢子，大聲道：“你們大家都瞧見了，此人冒充東方不敗，擾亂我教。咱們這就要去查明真相。我是你們的真正教主任我行，你們認不認得？”
眾武士均是二十來歲的青年，從未見過他，自是不識。自東方不敗接任教主，手下親信揣摩到他心意，相誡不提前任教主之事，因此這些武士連任我行的名字也沒聽見過，倒似日月神教創教數百年，自古至今便是東方不敗當教主一般。眾武士面面相覷，不敢接話。
上官雲大聲道：“東方不敗多半早給楊蓮亭他們害死了。這位任教主，便是本教教主。自今而後，大夥兒須得盡忠於任教主。”說著便向任我行跪下，說道：“屬下參見任教主，教主千秋萬載，一統江湖！”
眾武士認得上官雲是本教職位極高的大人物，見他向任我行參拜，又見東方教主確是冒充假貨，而權勢顯赫的楊蓮亭被人折斷雙腿，拋在地下，更無半分反抗之力，當下便有數人向任我行跪倒，說道：“教主千秋萬載，一統江湖！”其餘眾武士先後跟著跪倒。那“教主千秋萬載，一統江湖”十字，大家每日裡都說上好幾遍，說來順口純熟之至。
任我行哈哈大笑，一時之間，志得意滿，說道：“你們嚴守上下黑木崖的通路，任何人不得上崖下崖。”眾武士齊聲答應。這時向問天已呼過紫衫侍者，將童百熊的銬鐐打開。
童百熊關心東方不敗的安危存亡，抓起楊蓮亭的後頸，喝道：“你……你……你一定害死了我那東方兄弟，你……你……”心情激動，喉頭哽咽，兩行眼淚流將下來。
楊蓮亭雙目一閉，不去睬他。童百熊一個耳光打過去，喝道：“我那東方兄弟到底怎樣了？”向問天忙叫：“下手輕些！”但已不及，童百熊只使了三成力，卻已將楊蓮亭打得暈了過去。童百熊拚命搖晃他身子，楊蓮亭雙眼翻白，便似死了一般。
任我行向一干紫衫侍者道：“有誰知道東方不敗下落的，儘速稟告，重重有賞。”連問三句，無人答話。
霎時之間，任我行心中一片冰涼。他困囚西湖湖底十餘年，除了練功之外，便是想象脫困之後，如何折磨東方不敗，天下快事，無逾於此。哪知今日來到黑木崖上，找到的竟是個假貨。顯然東方不敗早已不在人世，否則以他的機智武功，怎容得楊蓮亭如此胡作非為，命人來冒充於他？而折磨楊蓮亭和這姓包的混蛋，又有甚麼意味？
他向數十名散站殿周的紫衫侍者瞧去，只見有些人顯得十分恐懼，有些惶惑，有些隱隱現著狡譎之色。任我行失望之餘，煩躁已極，喝道：“你們這些傢伙，明知東方不敗是個假貨，卻夥同楊蓮亭欺騙教下兄弟，個個罪不容誅！”身子一晃，欺將過去，拍拍拍拍四聲輕響，手掌到處，四名紫衫侍者哼也不哼一聲，便即斃命。其餘侍者駭然驚呼，四散逃開。任我行獰笑道：“想逃！逃到哪裡去？”拾起地下從童百熊身上解下來的銬鐐鐵鏈，向人叢中猛擲過去，登時血肉橫飛，又有七八人斃命。任我行哈哈大笑，叫道：“跟隨東方不敗的，一個都活不了！”
盈盈見父親舉止有異，大有狂態，叫道：“爹爹！”過去牽住了他手。
忽見眾侍者中走出一人，跪下說道：“啟稟教主，東方教……東方不敗並沒有死！”
任我行大喜，搶過去抓住他肩頭，問道：“東方不敗沒死？”那人道：“是！啊！”大叫一聲，暈了過去，原來任我行激動之下，用力過巨，竟捏碎了他雙肩肩骨。任我行將他身子搖了幾下，這人始終沒有轉醒。他轉頭向眾侍者喝道：“東方不敗在哪裡？快些帶路！遲得片刻，一個個都殺了。”
一名侍者跪下說道：“啟稟教主，東方不敗所居的處所十分隱祕，只有楊蓮亭知道如何開啟祕門。咱們把這姓楊的反教叛徒弄醒過來，他能帶引教主前往。”
任我行道：“快取冷水來！”
這些紫衫侍者都是十分伶俐之徒，當即有五人飛奔出殿，卻只三人回來，各自端了一盆冷水，其餘兩人卻逃走了。三盆冷水都潑在楊蓮亭頭上。只見他慢慢睜開眼睛，醒了過來。
向問天道：“姓楊的，我敬重你是條硬漢，不來折磨於你。此刻黑木崖上下通路早已斷絕，東方不敗如非身有雙翼，否則無法逃脫。你快帶我們去找他，男子漢大丈夫，何必藏頭露尾？大家爽爽快快的作個了斷，豈不痛快？”
楊蓮亭冷笑道：“東方教主天下無敵，你們膽敢去送死，那是再好也沒有了。好，我就帶你們去見他。”
向問天對上官雲道：“上官兄，我二人暫且做一下轎伕，擡這傢伙去見東方不敗。”說著抓起楊蓮亭，將他放在擔架上。上官雲道：“是！”和向問天二人擡起了擔架。楊蓮亭道：“向裡面走！”
向問天和上官雲擡著他在前領路。任我行、令狐沖、盈盈、童百熊四人跟隨其後。
一行人走到成德殿後，經過一道長廊，到了一座花園之中，走入西首一間小石屋。楊蓮亭道：“推左首牆壁。”童百熊伸手一推，那牆原來是活的，露出一扇門來。裡面尚有一道鐵門。楊蓮亭從身邊摸出一串鑰匙，交給童百熊，打開了鐵門，裡面是一條地道。
眾人從地道一路向下。地道兩旁點著幾盞油燈，昏燈如豆，一片陰沉沉地。任我行心想：“東方不敗這廝將我關在西湖湖底，哪知道報應不爽，他自己也是身入牢籠。這條地道，比之孤山梅莊的也好不了多少。”哪知轉了幾個彎，前面豁然開朗，露出天光。眾人突然聞到一陣花香，胸襟為之一爽。
從地道中出來，竟是置身於一個極精緻的小花園中，紅梅綠竹，青松翠柏，佈置得極具匠心，池塘中數對鴛鴦悠遊其間，池旁有四隻白鶴。眾人萬料不到會見到這等美景，無不暗暗稱奇。繞過一堆假山，一個大花圃中盡是深紅和粉紅的玫瑰，爭芳競豔，嬌麗無儔。
盈盈側頭向令狐沖瞧去，見他臉孕笑容，甚是喜悅，低聲問：“你說這裡好不好？”令狐沖微笑道：“咱們把東方不敗趕跑後，我和你在這裡住上幾個月，你教我彈琴，那才叫快活呢。”盈盈道：“你這話可不是騙我？”令狐沖道：“就怕我學不會，婆婆可別見怪。”盈盈嗤的一聲，笑了出來。
兩人觀賞美景，便落了後，見向問天和上官雲擡著楊蓮亭已走進一間精雅的小舍，令狐沖和盈盈忙跟著進去。一進門，便聞到一陣濃烈花香。見房中掛著一幅仕女圖，圖中繪著三個美女，椅上鋪了繡花錦墊。令狐沖心想：“這是女子的閨房，怎地東方不敗住在這裡？是了，這是他愛妾的居所。他身處溫柔鄉中，不願處理教務了。”
只聽得內室一人說道：“蓮弟，你帶誰一起來了？”聲音尖銳，嗓子卻粗，似是男子，又似女子，令人一聽之下，不由得寒毛直豎。
楊蓮亭道：“是你的老朋友，他非見你不可。”
內室那人道：“你為甚麼帶他來？這裡只有你一個人才能進來。除了你之外，我誰也不愛見。”最後這兩句說得嗲聲嗲氣，顯然是女子聲調，但聲音卻明明是男人。
任我行、向問天、盈盈、童百熊、上官雲等和東方不敗都甚熟悉，這聲音確然是他，只是恰如捏緊喉嚨學唱花旦一般，嬌媚做作，卻又不像是開玩笑。各人面面相覷，盡皆駭異。
楊蓮亭嘆了口氣道：“不行啊，我不帶他來，他便要殺我。我怎能不見你一面而死？”
房內那人尖聲道：“有誰這樣大膽，敢欺侮你？是任我行嗎？你叫他進來！”
任我行聽他只憑一句話便料到是自己，不禁深佩他的才智，作個手勢，示意各人進去。上官雲掀起繡著一叢牡丹的錦緞門帷，將楊蓮亭擡進，眾人跟著入內。
房內花團錦簇，脂粉濃香撲鼻，東首一張梳妝檯畔坐著一人，身穿粉紅衣衫，左手拿著一個繡花繃架，右手持著一枚繡花針，擡起頭來，臉有詫異之色。
但這人臉上的驚訝神態，卻又遠不如任我行等人之甚。除了令狐沖之外，眾人都認得這人明明便是奪取了日月神教教主之位、十餘年來號稱武功天下第一的東方不敗。可是此刻他剃光了鬍鬚，臉上竟然施了脂粉，身上那件衣衫式樣男不男、女不女，顏色之妖，便穿在盈盈身上，也顯得太嬌豔、太刺眼了些。
這樣一位驚天動地、威震當世的武林怪傑，竟然躲在閨房之中刺繡！
任我行本來滿腔怒火，這時卻也忍不住好笑，喝道：“東方不敗，你在裝瘋嗎？”
東方不敗尖聲道：“果然是任教主！你終於來了！蓮弟，你……你……怎麼了？是給他打傷了嗎？”撲到楊蓮亭身旁，把他抱了起來，輕輕放在床上。東方不敗臉上一副愛憐無限的神情，連問：“疼得厲害嗎？”又道：“只是斷了腿骨，不要緊的，你放心好啦，我立刻給你接好。”慢慢給他除了鞋襪，拉過薰得噴香的繡被，蓋在他身上，便似一個賢淑的妻子服侍丈夫一般。
眾人不由得相顧駭然，人人想笑，只是這情狀太過詭異，卻又笑不出來。珠簾錦帷、富麗燦爛的繡房之中，竟充滿了陰森森的妖氛鬼氣。
東方不敗從身邊摸出一塊綠綢手帕，緩緩替楊蓮亭拭去額頭的汗水和泥汙。楊蓮亭怒道：“大敵當前，你跟我這般婆婆媽媽幹甚麼？你能打發得了敵人，再跟我親熱不遲。”東方不敗微笑道：“是，是！你別生氣，腿上痛得厲害，是不是？真叫人心疼。”
如此怪事，任我行、令狐沖等皆是從所未見，從所未聞。男風孌童固是所在多有，但東方不敗以堂堂教主，何以竟會甘扮女子，自居妾婦？此人定然是瘋了。楊蓮亭對他說話，聲色俱厲，他卻顯得十分的“溫柔嫻淑”，人人既感奇怪，又有些噁心。
童百熊忍不住踏步上前，叫道：“東方兄弟，你……你到底在幹甚麼？”東方不敗擡起頭來，陰沉著臉，問道：“傷害我蓮弟的，也有你在內嗎？”童百熊道：“你為甚麼受楊蓮亭這廝擺弄？他叫一個混蛋冒充了你，任意發號施令，胡作非為，你可知道麼？”
東方不敗道：“我自然知道。蓮弟是為我好，對我體貼。他知道我無心處理教務，代我操勞，那有甚麼不好？”童百熊指著楊蓮亭道：“這人要殺我，你也知道麼？”東方不敗緩緩搖頭，道：“我不知道。蓮弟既要殺你，一定是你不好。那你為甚麼不讓他殺了？”
童百熊一怔，仰起頭來，哈哈大笑，笑聲中盡是悲憤之意，笑了一會，才道：“他要殺我，你便讓他殺我，是不是？”
東方不敗道：“蓮弟喜歡幹甚麼，我便得給他辦到。當世就只他一人真正待我好，我也只待他一個好。童大哥，咱們一向是過命的交情，不過你不應該得罪我的蓮弟啊。”
童百熊滿臉脹得通紅，大聲道：“我還道你是失心瘋了，原來你心中明白得很，知道咱們是好朋友，一向是過命的交情。”東方不敗道：“正是。你得罪我，那沒有甚麼。得罪我蓮弟，卻是不行。”童百熊大聲道：“我已經得罪他了，你待怎地？這奸賊想殺我，可是未必能夠如願。”
東方不敗伸手輕輕撫摸楊蓮亭的頭髮，柔聲道：“蓮弟，你想殺了他嗎？”楊蓮亭怒道：“快快動手！婆婆媽媽的，令人悶煞。”東方不敗笑道：“是！”轉頭向童百熊道：“童兄，今日咱們恩斷義絕，須怪不了我。”
童百熊來此之前，已從殿下武士手中取了一柄單刀，當即退了兩步，抱刀在手，立個門戶。他素知東方不敗武功了得，此刻雖見他瘋瘋癲癲，畢竟不敢有絲毫輕忽，抱元守一，凝目而視。
東方不敗冷冷一笑，嘆道：“這可真教人為難了！童大哥，想當年在太行山之時，潞東七虎向我圍攻。其時我練功未成，又被他們忽施偷襲，右手受了重傷，眼見得命在頃刻，若不是你捨命相救，做兄弟的又怎能活得到今日？”童百熊哼了一聲，道：“你竟還記得這些舊事。”東方不敗道：“我怎不記得？當年我接掌日月神教大權，朱雀堂羅長老心中不服，囉裡囉唆，是你一刀將羅長老殺了。從此本教之中，再也沒第二人敢有半句異言。你這擁戴的功勞，可著實不小啊。”童百熊氣憤憤的道：“只怪我當年胡塗！”
東方不敗搖頭道：“你不是胡塗，是對我義氣深重。我十一歲上就識得你了。那時我家境貧寒，全蒙你多年救濟。我父母故世後無以為葬，喪事也是你代為料理的。”童百熊左手一擺，道：“過去之事，提來幹麼？”東方不敗嘆道：“那可不得不提。童大哥，做兄弟的不是沒良心，不顧舊日恩情，只怪你得罪了我蓮弟。他要取你性命，我這叫做無法可施。”童百熊大叫：“罷了，罷了！”
突然之間，眾人只覺眼前有一團粉紅色的物事一閃，似乎東方不敗的身子動了一動。但聽得噹的一聲響，童百熊手中單刀落地，跟著身子晃了幾晃。
只見童百熊張大了口，忽然身子向前直撲下去，俯伏在地，就此一動也不動了。他摔倒時雖只一瞬之間，但任我行等高手均已看得清楚，他眉心、左右太陽穴、鼻下人中四處大穴上，都有一個細小紅點，微微有血滲出，顯是被東方不敗用手中的繡花針所刺。
任我行等大駭之下，不由自主都退了幾步。令狐沖左手將盈盈一扯，自己擋在她身前。一時房中一片寂靜，誰也沒喘一口大氣。
任我行緩緩拔出長劍，說道：“東方不敗，恭喜你練成了《葵花寶典》上的武功。”東方不敗道：“任教主，這部《葵花寶典》是你傳給我的。我一直念著你的好處。”任我行冷笑道：“是嗎？因此你將我關在西湖湖底，教我不見天日。”東方不敗道：“我沒殺你，是不是？只須我叫江南四友不送水給你喝，你能捱得十天半月嗎？”任我行道：“這樣說來，你待我還算不錯了？”東方不敗道：“正是。我讓你在杭州西湖頤養天年。常言道，上有天堂，下有蘇杭。西湖風景，那是天下有名的了，孤山梅莊，更是西湖景色絕佳之處。”
任我行哈哈一笑，道：“原來你讓我在西湖湖底的黑牢中頤養天年，可要多謝你了。”
東方不敗嘆了口氣，道：“任教主，你待我的種種好處，我永遠記得。我在日月神教，本來只是風雷堂長老座下一名副香主，你破格提拔，連年升我的職，甚至連本教至寶《葵花寶典》也傳了給我，指定我將來接替你為本教教主。此恩此德，東方不敗永不敢忘。”
令狐沖向地下童百熊的屍體瞧了一眼，心想：“你剛才不斷讚揚童長老對你的好處，突然之間，對他猛下殺手。現下你又想對任教主重施故技了。他可不會上你這個當。”
但東方不敗出手實在太過迅捷，如電閃，如雷轟，事先又無半分徵兆，委實可怖可畏。令狐沖提起長劍，指住了他胸口，只要他四肢微動，立即便挺劍疾刺，只有先行攻擊，方能制他死命，倘若讓他佔了先機，這房中又將有一人殞命了。任我行、向問天、上官雲、盈盈四人也都目不轉瞬的注視著東方不敗，防他暴起發難。
只聽東方不敗又道：“初時我一心一意只想做日月神教教主，想甚麼千秋萬載，一統江湖，於是處心積慮的謀你的位，剪除你的羽翼。向兄弟，我這番計謀，可瞞不過你。日月神教之中，除了任教主和我東方不敗之外，要算你是個人才了。”
向問天手握軟鞭，屏息凝氣，竟不敢分心答話。
東方不敗嘆了口氣，說道：“我初當教主，那可意氣風發了，說甚麼文成武德，中興聖教，當真是不要臉的胡吹法螺。直到後來修習《葵花寶典》，才慢慢悟到了人生妙諦。其後勤修內功，數年之後，終於明白了天人化生、萬物滋長的要道。”
眾人聽他尖著嗓子說這番話，漸漸的手心出汗，這人說話有條有理，腦子十分清楚，但是這副不男不女的妖異模樣，令人越看越是心中發毛。
東方不敗的目光緩緩轉到盈盈臉上，問道：“任大小姐，這幾年來我待你怎樣？”盈盈道：“你待我很好。”東方不敗又嘆了口氣，幽幽的道：“很好是談不上，只不過我一直很羨慕你。一個人生而為女子，已比臭男子幸運百倍，何況你這般千嬌百媚，青春年少。我若得能和你易地而處，別說是日月神教的教主，就算是皇帝老子，我也不做。”
令狐沖笑道：“你若和任大小姐易地而處，要我愛上你這個老妖怪，可有點不容易！”
任我行等聽他這麼說，都是一驚。
東方不敗雙目凝視著他，眉毛漸漸豎起，臉色發青，說道：“你是誰？竟敢如此對我說話，膽子當真不小。”這幾句話音尖銳之極，顯得憤怒無比。
令狐沖明知危機已迫在眉睫，卻也忍不住笑道：“是須眉男兒漢也好，是千嬌百媚的姑娘也好，我最討厭的，是男扮女裝的老旦。”東方不敗尖聲怒道：“我問你，你是誰？”令狐沖道：“我叫令狐沖。”
東方不敗怒色登斂，微微一笑，說道：“啊！你便是令狐沖。我早想見你一見，聽說任大小姐愛煞了你，為了你連頭都割得下來，可不知是如何一位英俊的郎君。哼，我看也平平無奇，比起我那蓮弟來，可差得遠了。”
令狐沖笑道：“在下沒甚麼好處，勝在用情專一。這位楊君雖然英俊，就可惜太過喜歡拈花惹草，到處留情……”
東方不敗突然大吼：“你……你這混蛋，胡說甚麼？”一張臉脹得通紅，突然間粉紅色人影一晃，繡花針向令狐沖疾刺。
令狐沖說那兩句話，原是要惹他動怒，但見他衣袖微擺，便即刷的一劍，向他咽喉疾刺過去。這一劍刺得快極，東方不敗若不縮身，立即便會利劍穿喉。但便在此時，令狐沖只覺左頰微微一痛，跟著手中長劍向左盪開。
卻原來東方不敗出手之快，實在不可思議，在這電光石火的一剎那間，他已用針在令狐沖臉上刺了一下，跟著縮回手臂，用針擋開了令狐沖這一劍。幸虧令狐沖這一劍刺得也是極快，又是攻敵之所不得不救，而東方不敗大怒之下攻敵，不免略有心浮氣粗，這一針才刺得偏了，沒刺中他的人中要穴。東方不敗手中這枚繡花針長不逾寸，幾乎是風吹得起，落水不沉，竟能撥得令狐沖的長劍直蕩了開去，武功之高，當真不可思議。
令狐沖大驚之下，知道今日遇到了生平從所未見的強敵，只要一給對方有施展手腳的餘暇，自己立時性命不保，當即刷刷刷刷連刺四劍，都是指向對方要害。
東方不敗“咦”的一聲，讚道：“劍法很高啊。”左一撥，右一撥，上一撥，下一撥，將令狐沖刺來的四劍盡數撥開。令狐沖凝目看他出手，這繡花針四下撥擋，周身竟無半分破綻，當此之時，決不容他出手回刺，當即大喝一聲，長劍當頭直砍。東方不敗右手大拇指和食指拈住繡花針，向上一舉，擋住來劍，長劍便砍不下去。
令狐沖手臂微感痠麻，但見紅影閃處，似有一物向自己左目戳來。此刻既已不及擋架，又不及閃避，百忙中長劍顫動，也向東方不敗的左目急刺，竟是兩敗俱傷的打法。
這一下劍刺敵目，已是跡近無賴，殊非高手可用的招數，但令狐沖所學的“獨狐劍法”本無招數，他為人又是隨隨便便，素來不以高手自居，危急之際更不暇細思，但覺左邊眉心微微一痛，東方不敗已跳了開去，避開了他這一劍。
令狐沖知道自己左眉已為他繡花針所刺中，幸虧他要閃避自己長劍這一刺，繡花針才失了準頭，否則一隻眼睛已給他刺瞎了，駭異之餘，長劍便如疾風驟雨般狂刺亂劈，不容對方緩出手來還擊一招。東方不敗左撥右擋，兀自好整以暇的嘖嘖連贊：“好劍法，好劍法！”
任我行和向問天見情勢不對，一挺長劍，一揮軟鞭，同時上前夾擊。這當世三大高手聯手出戰，勢道何等厲害，但東方不敗兩根手指拈著一枚繡花針，在三人之間穿來插去，趨退如電，竟沒半分敗象。上官雲拔出單刀，衝上助戰，以四敵一。鬥到酣處，猛聽得上官雲大叫一聲，單刀落地，一個筋斗翻了出去，雙手按住右目，這隻眼睛已被東方不敗刺瞎。
令狐沖見任我行和向問天二人攻勢凌厲，東方不敗已緩不出手來向自己攻擊，當下展動長劍，盡往他身上各處要害刺去。但東方不敗的身形如鬼如魅，飄忽來去，直似輕煙。令狐沖的劍尖劍鋒總是和他身子差著數寸。
忽聽得向問天“啊”的一聲叫，跟著令狐沖也是“嘿”的一聲，二人身上先後中針。任我行所練的“吸星大法”功力雖深，可是東方不敗身法快極，難與相觸，二來所使兵刃是一根繡花針，無法從針上吸他內力。又鬥片刻，任我行也是“啊”的一聲叫，胸口、喉頭都受到針刺，幸好其時令狐沖攻得正急，東方不敗急謀自救，以致一針刺偏了準頭，另一針刺得雖準，卻只深入數分，未能傷敵。
四人圍攻東方不敗，未能碰到他一點衣衫，而四人都受了他的針刺。盈盈在旁觀戰，越來越擔心：“不知他針上是否喂有毒藥，要是有毒，那可不堪設想！”但見東方不敗身子越轉越快，一團紅影滾來滾去。任我行、向問天、令狐沖連聲吆喝，聲音中透著又是憤怒，又是惶急。三人兵刃上都是貫注了內力，風聲大作。東方不敗卻不發出半點聲息。
盈盈暗想：“我若加入混戰，只有阻手阻腳，幫不了忙，那可如何是好？看來東方不敗以一敵三，還能取勝。”一瞥眼間，只見楊蓮亭已坐在床上，凝神觀鬥，滿臉關切之情。盈盈心念一動，慢慢移步走向床邊，突然左手短劍一起，嗤的一聲，刺在楊蓮亭右肩。楊蓮亭猝不及防，大叫一聲。盈盈跟著又是一劍，斬在他的大腿之上。
楊蓮亭這時已知她用意，是要自己呼叫出聲，分散東方不敗的心神，強忍疼痛，竟再也不哼一聲。盈盈怒道：“你叫不叫？我把你手指一根根的斬了下來。”長劍一顫，斬落了他右手的一根手指。不料楊蓮亭十分硬氣，雖然傷口劇痛，卻沒發出半點聲息。
但楊蓮亭的第一聲呼叫已傳入東方不敗耳中。他斜眼見到盈盈站在床邊，正在揮劍折磨楊蓮亭，罵道：“死丫頭！”一團紅雲陡向盈盈撲去。
盈盈急忙側頭縮身，也不知是否能避得開東方不敗刺來的這一針。令狐沖、任我行雙劍自東方不敗背上疾戳。向問天刷的一鞭，向楊蓮亭頭上砸去。東方不敗不顧自己生死，反手一針，刺入了向問天胸口。
向問天只覺全身一麻，軟鞭落地，便在此時，令狐沖和任我行兩柄劍都插入了東方不敗後心。東方不敗身子一顫，撲在楊蓮亭身上。
任我行大喜，拔出劍來，以劍尖指住他後頸，喝道：“東方不敗，今日終於……終於教你落在我手裡。”劇鬥之餘，說話時氣喘不已。
盈盈驚魂未定，雙腿發軟，身子搖搖欲墜。令狐沖搶過去扶住，只見細細一行鮮血，從她左頰流了下來。盈盈卻道：“你可受了不少傷。”伸袖在令狐沖臉上一抹，只見袖上斑斑點點，都是鮮血。令狐沖轉頭問向問天：“受傷不重罷？”向問天苦笑道：“死不了！”
東方不敗背上兩處傷口中鮮血狂湧，受傷極重，不住呼叫：“蓮弟，蓮弟，這批奸人折磨你，好不狠毒！”
楊蓮亭怒道：“你往日自誇武功蓋世，為甚麼殺不了這幾個奸賊？”東方不敗道：“我已……我……”楊蓮亭怒道：“你甚麼？”東方不敗道：“我已盡力而為，他們……武功都強得很。”突然身子一晃，滾倒在地。任我行怕他乘機躍起，一劍斬在他左腿之上。
東方不敗苦笑道：“任教主，終於是你勝了，是我敗了。”任我行哈哈大笑，道：“你這大號，可得改一改罷？”東方不敗搖頭道：“那也不用改。東方不敗既然落敗，也不會再活在世上。”他本來說話聲音極尖，此刻卻變得低沉起來，又道：“倘若單打獨鬥，你是不能打敗我的。”
任我行微一猶豫，說道：“不錯，你武功比我高，我很是佩服。”東方不敗道：“令狐沖，你劍法極高，但若單打獨鬥，也打不過我。”令狐沖道：“正是。其實我們便是四人聯手，也打你不過，只不過你顧著那姓楊的，這才分心受傷。閣下武功極高，不愧稱得‘天下第一’四字，在下十分欽佩。”
東方不敗微微一笑，說道：“你二位能這麼說，足見男子漢大丈夫氣概。唉，冤孽，冤孽，我練那《葵花寶典》，照著寶典上的祕方，自宮練氣，煉丹服藥，漸漸的鬍子沒有了，說話聲音變了，性子也變了。我從此不愛女子，把七個小妾都殺了，卻……卻把全副心意放在楊蓮亭這鬚眉男子身上。倘若我生為女兒身，那就好了。任教主，我……我就要死了，我求你一件事，請……你瞧在我這些年來善待你大小姐的份上……”
任我行問道：“甚麼事？”東方不敗道：“請你饒了楊蓮亭一命，將他逐下黑木崖去便是。”任我行笑道：“我要將他千刀萬剁，分一百天凌遲處死，今天割一根手指，明天割半根腳趾。”
東方不敗怒叫：“你……你好狠毒！”猛地縱起，向任我行撲去。
他重傷之餘，身法已遠不如先前迅捷，但這一撲之勢仍是凌厲驚人。任我行長劍直刺，從他前胸通到後背。便在此時，東方不敗手指一彈，繡花針飛了出去，插入了任我行右目。
任我行撤劍後躍，呯的一聲，背脊撞在牆上，喀喇喇一響，一座牆被他撞塌了半邊。盈盈忙搶前瞧父親右眼，只見那枚繡花針正插在瞳仁之中。幸好其時東方不敗手勁已衰，否則這針直貫入腦，不免性命難保，但這隻眼珠恐怕終不免是廢了。
盈盈伸指去抓繡花針的針尾，但鋼針甚短，露出在外者不過一分，實無著手處。她轉過身來，拾起東方不敗拋下的繡花繃子，抽了一根絲線，款款輕送，穿入針鼻，拉住絲線，向外一拔。任我行大叫一聲。那繡花針帶著幾滴鮮血，掛在絲線之下。
任我行怒極，飛腿猛向東方不敗的屍身上踢去。屍身飛將起來，呯的一聲響，撞在楊蓮亭頭上。任我行盛怒之下，這一腿踢出時使足了勁力，東方不敗和楊蓮亭兩顆腦袋一撞，盡皆頭骨碎破，腦漿迸裂。
任我行得誅大仇，重奪日月神教教主之位，卻也由此而失了一隻眼睛，一時喜怒交迸，仰天長笑，聲震屋瓦。但笑聲之中，卻也充滿了憤怒之意。
上官雲道：“恭喜教主，今日誅卻大逆。從此我教在教主庇廕之下，揚威四海。教主千秋萬載，一統江湖。”
任我行笑罵：“胡說八道！甚麼千秋萬載？”忽然覺得倘若真能千秋萬載，一統江湖，確是人生至樂，忍不住又哈哈大笑。這一次大笑，那才是真的稱心暢懷，志得意滿。
向問天給東方不敗一針刺中左乳下穴道，全身麻了好一會，此刻四肢才得自如，也道：“恭喜教主，賀喜教主！”任我行笑道：“這一役誅奸復位，你實佔首功。”轉頭向令狐沖道：“衝兒的功勞自然也不在小。”
令狐沖見到盈盈皎白如玉的臉頰上一道殷紅的血痕，想起適才的惡戰，兀自心有餘悸，說道：“若不是盈盈去對付楊蓮亭，要殺東方不敗，可當真不易。”頓了一頓，又道：“幸好他繡花針上沒喂毒。”
盈盈身子一顫，低聲道：“別說啦。這不是人，是妖怪。唉，我小時候，他常抱著我去山上採果子游玩，今日卻變得如此下場。”
任我行伸手到東方不敗衣衫袋中，摸出一本薄薄的舊冊頁，隨手一翻，其中密密麻麻的寫滿了字。他握在手中揚了揚，說道：“這本冊子，便是《葵花寶典》了，上面註明，‘欲練神功，引刀自宮’，老夫可不會沒了腦子，去幹這等傻事，哈哈，哈哈，……”隨即沉吟道：“可是寶典上所載的武功實在厲害，任何學武之人，一見之後決不能不動心。那時候幸好我已學得‘吸星大法’，否則跟著去練這寶典上的害人功夫，卻也難說。”他在東方不敗屍身上又踢了一腳，笑道：“饒你奸詐似鬼，也猜不透老夫傳你《葵花寶典》的用意。你野心勃勃，意存跋扈，難道老夫瞧不出來嗎？哈哈，哈哈！”
令狐沖心中一寒：“原來任教主以《葵花寶典》傳他，當初便就沒懷善意。兩人爾虞我詐，各懷機心。”見任我行右目中不絕流出鮮血，張嘴狂笑，顯得十分的面目猙獰，心中更感到一陣驚怖。
任我行伸手到東方不敗胯下一摸，果然他的兩枚睪丸已然割去，笑道：“這部《葵花寶典》要是教太監去練，那就再好不過。”將那《葵花寶典》放在雙掌中一搓，功力到處，一本原已十分陳舊的冊頁登時化作碎片。他雙手一揚，許多碎片隨風吹到了窗外。
盈盈吁了一口氣道：“這種害人東西，毀了最好！”令狐沖笑道：“你怕我去練麼？”盈盈滿臉通紅，啐了一口，道：“說話就沒半點正經。”
盈盈取出金創藥，替父親及上官雲敷了眼上的傷。各人臉上被刺的針孔，一時也難以計數。盈盈對鏡一照，只見左頰上劃了一道血痕，雖然極細，傷愈之後，只怕仍要留下些微痕跡，不由得鬱鬱不樂。
令狐沖道：“你佔盡了天下的好處，未免為鬼神所妒，臉上小小破一點相，那便後福無窮。”盈盈道：“我佔盡了甚麼天下的好處？”令狐沖道：“你聰明美貌，武功高強，父親是神教教主，自己又為天下豪傑所敬服。兼之身為女子，東方不敗就羨慕得不得了。”盈盈給他逗得噗嗤一笑，登時將臉上受傷之事擱在一旁。
任我行等五人從東方不敗的閨房中出來，經過花園、地道，回入殿中。
任我行傳下號令，命各堂長老、香主，齊來會見。他坐入教主的座位，笑道：“東方不敗這廝倒有不少鬼主意，高高在上的坐著，下屬和他相距既遠，敬畏之心自是油然而生。這叫做甚麼殿啊？”
上官雲道：“啟稟教主，這叫作‘成德殿’，那是頌揚教主文成武德之意。”任我行呵呵而笑，道：“文成武德！文武全才，那可不容易哪。”向令狐沖招招手，道：“衝兒，你過來。”令狐沖走到他座位之前。
任我行道：“衝兒，當日我在杭州，邀你加盟本教。其時我光身一人，甫脫大難，所許下的種種諾言，你都未必能信，此刻我已復得教主之位，第一件事便是舊事重提……”說到這裡，右手在椅子扶手上拍了幾拍，說道：“這個位子，遲早都是你坐的，哈哈，哈哈！”
令狐沖道：“教主、盈盈待我恩重如山，你要我做甚麼事，原是不該推辭。只是我已答應了人，有一件大事要辦，加盟神教之事，請恕晚輩不能應命。”
任我行雙眉漸漸豎起，陰森森的道：“不聽我吩咐，日後會有甚麼下場，你該知道！”
盈盈移步上前，挽住令狐沖的手，道：“爹爹，今日是你重登大位的好日子，何必為這種小事傷神？他加盟本教之事，慢慢再說不遲。”
任我行側著一隻左目，向二人斜睨，鼻中哼了一聲，道：“盈盈，你就只要丈夫，不要老父了，是不是？”
向問天在旁陪笑道：“教主，令狐兄弟是位少年英雄，性子執拗得很，待屬下慢慢開導於他……”正說到這裡，殿外有十餘人朗聲說道：“玄武堂屬下長老、堂主、副堂主，五枝香香主、副香主參見文成武德、仁義英明聖教主。教主中興聖教，澤被蒼生，千秋萬載，一統江湖。”
任我行喝道：“進殿！”只見十餘條漢子走進殿來，一排跪下。
任我行以前當日月神教教主，與教下部屬兄弟相稱，相見時只是抱拳拱手而已，突見眾人跪下，當即站起，將手一擺，道：“不必……”心下忽想：“無威不足以服眾。當年我教主之位為奸人篡奪，便因待人太過仁善之故。這跪拜之禮既是東方不敗定下了，我也不必取消。”當下將“多禮”二字縮住了不說，跟著坐了下來。
不多時，又有一批人入殿參見，向他跪拜時，任我行便不再站起，只點了點頭。
令狐沖這時已退到殿口，與教主的座位相距已遙，燈光又暗，遠遠望去，任我行的容貌已頗為朦朧，心下忽想：“坐在這位子上的，是任我行還是東方不敗，卻有甚麼分別？”
只聽得各堂堂主和香主讚頌之辭越說越響，顯然眾人心懷極大恐懼，自知過去十餘年來為東方不敗盡力，言語之中，更不免有得罪前任教主之處，今日任教主重登大位，倘若要算舊帳，不知會受到如何慘酷的刑罰。更有一干新進，從來不知任我行是何等人，只知努力奉承東方不敗和楊蓮亭便可升職免禍，料想換了教主仍是如此，是以人人大聲頌揚。
令狐沖站在殿口，太陽光從背後射來，殿外一片明朗，陰暗的長殿之中卻是近百人伏在地下，口吐頌辭。他心下說不出厭惡，尋思：“盈盈對我如此，她如真要我加盟日月神教，我原非順她之意不可。等得我去了嵩山，阻止左冷禪當上五嶽派的掌門，對方證大師和沖虛道長二位有了交代，再在恆山派中選出女弟子來接任掌門，我身一獲自由，加盟神教，也可商量。可是要我學這些人的樣，豈不是枉自為人？我日後娶盈盈為妻，任教主是我岳父，向他磕頭跪拜，那是應有之義，可是甚麼‘中興聖教，澤被蒼生’，甚麼‘文成武德，仁義英明’，男子漢大丈夫整日價說這些無恥的言語，當真玷汙了英雄豪傑的清白！我當初只道這些無聊的玩意兒，只是東方不敗與楊蓮亭所想出來折磨人的手段，但瞧這情形，任教主聽著這些諛詞，竟也欣然自得，絲毫不覺得肉麻！”
又想：“當日在華山思過崖後洞石壁之上，見到魔教十長老所刻下的武功，曾想魔教前輩之中，著實有不少英雄好漢。若非如此，日月教焉能與正教抗衡百年，互爭雄長，始終不衰？即以當世之士而論，向大哥、上官雲、賈布、童百熊、孤山梅莊中的江南四友，哪一個不是奇材傑出之士？這樣一群豪傑之士，身處威逼之下，每日不得不向一個人跪拜，口中念念有辭，心底暗暗詛咒。言者無恥，受者無禮。其實受者逼人行無恥之事，自己更加無恥。這等屈辱天下英雄，自己又怎能算是英雄好漢？”
只聽得任我行洋洋得意的聲音從長殿彼端傳了出來，說道：“你們以前都在東方不敗手下服役，所幹過的事，本教主暗中早已查得清清楚楚，一一登錄在案。但本教主寬大為懷，既往不咎。今後只須大家盡忠本教主，本教主自當善待爾等，共享榮華富貴。”
瞬時之間，殿中頌聲大作，都說教主仁義蓋天，胸襟如海，大人不計小人過，眾部屬自當謹奉教主令旨，忠字當頭，赴湯蹈火，萬死不辭，立下決心，為教主盡忠到底。
任我行待眾人說了一陣，聲音漸漸靜了下來，又道：“但若有誰膽敢作逆造反，不服令旨，那便嚴懲不貸。一人有罪，全家老幼凌遲處死。”眾人齊聲道：“屬下萬萬不敢。”
令狐沖聽這些人話聲顫抖，顯是十分害怕，暗道：“任教主還是和東方不敗一樣，以恐懼之心威懾教眾。眾人面子上恭順，心底卻憤怒不服，這個‘忠’字，從何說起？”
只聽得有人向任我行揭發東方不敗的罪惡，說他如何忠言逆耳，偏信楊蓮亭一人，如何濫殺無辜，賞罰有私，愛聽恭維的言語，禍亂神教。有人說他敗壞本教教規，亂傳黑木令，強人服食三尸腦神丸。另有一人說他飲食窮侈極欲，吃一餐飯往往宰三頭牛、五口豬、十口羊。
令狐沖心道：“一個人食量再大，又怎食得三頭牛、五口豬、十口羊？他定是宴請朋友或是與眾部屬同食。東方不敗身為一教之主，宰幾頭牛羊，又怎算是甚麼大罪？”
但聽各人所提東方不敗罪名，越來越多，也越來越加瑣碎。有人罵他喜怒無常，哭笑無端；有人罵他愛穿華服，深居不出。更有人說他見識膚淺，愚蠢胡塗；另有一人說他武功低微，全仗裝腔作勢嚇人，其實沒半分真實本領。
令狐沖尋思：“你們指罵東方不敗如何如何，我也不知你們說得對不對。可是適才我們五人敵他一人，個個死裡逃生，險些兒盡數命喪他繡花針下。倘若東方不敗武功低微，世上更無一個武功高強之人了。當真是胡說八道之至。”
接著又聽一人說東方不敗荒淫好色，強搶民女，淫辱教眾妻女，生下私生子無數。
令狐沖心想：“東方不敗為練《葵花寶典》中的奇功，早已自宮，甚麼淫辱婦女，生下私生子無數，哈哈，哈哈！”他想到這裡，再也忍耐不住，不由得笑出聲來。
這一縱聲大笑，登時聲傳遠近。長殿中各人一齊轉過頭來，向他怒目而視。
盈盈知道他闖了禍，搶過來挽住了他手，道：“衝哥，他們在說東方不敗的事，沒甚麼聽的，咱們到崖下逛逛去。”令狐沖伸了伸舌頭，笑道：“可別惹你爹爹生氣。”
二人並肩而出，經過那座漢白玉的牌樓，從竹籃中掛了下去。
二人偎倚著坐在竹籃之中，眼見輕煙薄霧從身旁飄過，與崖上長殿中的情景換了另一個世界。令狐沖向黑木崖上望去，但見日光照在那漢白玉牌樓上，發出閃閃金光，心下感到一陣快慰：“我終於離此而去，昨晚的事情便如做了一場惡夢。從此而後，說甚麼也不再踏上黑木崖來了。”
盈盈道：“衝哥，你在想甚麼？”令狐沖道：“你能和我一起去嗎？”盈盈臉上一紅，道：“我們……我們……”令狐沖道：“甚麼？”盈盈低頭道：“我們又沒成婚，我……我怎能跟著你去？”令狐沖道：“以前你不也和我一起在江湖行走？”盈盈道：“那是迫不得已，何況，也因此惹起了不少閒言閒語。剛才爹爹說我……說我只向著你，不要爹爹了，倘若我跟了你去，爹爹一定大大的不高興。爹爹受了這十幾年牢獄之災，性子很有些不同了，我想多陪陪他。只要你此心不渝，今後咱們相聚的日子可長著呢。”說到最後這兩句話，聲音細微，幾不可聞。
恰好一團白雲飄來，將竹籃和二人都裹在雲中。令狐沖望出來時但覺朦朦朧朧，盈盈雖偎依在他身旁，可是和她相距卻又似極遠，好像她身在雲端，伸手不可觸摸。
竹籃到得崖下，二人跨出籃外。盈盈低聲道：“你這就要去了？”令狐沖道：“左冷禪邀集五嶽劍派於三月十五聚會，推舉五嶽派的掌門。他野心勃勃，將不利於天下英雄。嵩山之會，我是必須去的。”盈盈點了點頭，道：“衝哥，左冷禪劍術非你敵手，但你須提防他詭計多端。”令狐沖應道：“是。”
盈盈道：“我本該跟你一起去，只不過我是魔教妖女，倘若和你同上嵩山，有礙你的大計。”她頓了一頓，黯然道：“待得你當上了五嶽派的掌門，名震天下，咱二人正邪不同，那……那……那可更加難了。”
令狐沖握住她手，柔聲道：“到這時候，難道你還信我不過麼？”盈盈悽然一笑，道：“信得過。”隔了一會，幽幽的道：“只是我覺得，一個人武功越練越高，在武林中名氣越來越大，往往性子會變。他自己並不知道，可是種種事情，總是和從前不同了。東方叔叔是這樣，我擔心爹爹，說不定也會這樣。”令狐沖微笑道：“你爹爹不會去練《葵花寶典》上的武功，那寶典早已給他撕得粉碎，便是想練，也不成了。”
盈盈道：“我不是說武功，是說一個人的性子。東方叔叔就是不練《葵花寶典》，他當上了日月神教的教主，大權在手，生殺予奪，自然而然的會狂妄自大起來。”
令狐沖道：“盈盈，你不妨擔心別人，卻決計不必為我擔心。我生就一副浪子性格，永不會裝模作樣。就算我狂妄自大，在你面前，永遠永遠就像今天這樣。”
盈盈嘆了口氣，道：“那就好了。”
令狐沖忽然想起一事，說道：“我倆的事，早已天下皆知。給你充軍到南海荒島的那些朋友們，可以讓他們回來了罷？”盈盈微笑道：“我就派人，坐船去接他們回來就是。”
令狐沖拉近她身子，輕輕摟了摟她，說道：“我這就向你告辭。嵩山的大事一了，我便來尋你，自此而後，咱二人也不分開了。”盈盈眼中一亮，閃出異樣的神采，低聲道：“但願你事事順遂，早日前來。我……我在這裡日日夜夜望著。”令狐沖道：“是了！”伸嘴在她臉頰上輕輕一吻。盈盈滿臉飛紅，嬌羞無限，伸手推開了他。
令狐沖哈哈大笑，牽過馬來，上馬出了日月教。

三十二 並派
不一日，令狐沖回到恆山。在山腳下守望的恆山弟子望見了，報上山去，群弟子齊來迎接。接著居於恆山別院中的群豪，也一窩蜂的湧過來相見。令狐沖問起別來情況。祖千秋道：“啟稟掌門人，男弟子們都住在別院，沒一人敢上主峰，規矩得很。”令狐沖喜道：“那就好極。”
儀和笑道：“他們確是誰也沒上主峰來，至於是否規矩得很，只怕未必。”令狐沖問：“怎麼？”儀和道：“我們在主庵之中，白天晚上，總是聽得通元谷中喧譁無比，沒片刻安靜。”令狐沖哈哈大笑，道：“要這些朋友們有片刻安靜，可就難了。”
令狐沖當下簡略說了任我行奪回教主之位的事。群豪歡聲雷動，叫嚷聲響徹山谷。大家都想：“任教主奪回大位，聖姑自然權重。大夥兒今後的日子一定好過得多。”
令狐沖上了見性峰，到無色庵中，在定閒等三位師太靈位前磕了頭，與儀和、儀清等大弟子商議，離三月十五嵩山之會已無多日，恆山派該當首途去河南了。儀和等都說，為了對抗嵩山派的並派之議，帶同通元谷群豪上嵩山固然聲勢浩大，但難免引得泰山、衡山、華山三派的非議，也讓左冷禪多了反對恆山派的藉口。儀和道：“掌門師兄劍法上勝了左冷禪，出任五嶽掌門人就已順理成章，但如通元谷的大批仁兄在旁，勢必多生枝節。”令狐沖微笑道：“咱們的主旨是讓左冷禪吞併不了其餘四派。我做恆山派掌門人已挺不像樣，更不用說做五嶽派掌門人了。大家都說不帶通元谷這些仁兄們去嵩山，那麼不帶便是。”
他去通元谷悄悄向計無施、祖千秋、老頭子三人說了。計無施等也說以不帶通元谷群豪為妥，要令狐沖帶同眾女弟子先去，他三人自會向群豪解釋明白。當晚令狐沖和群豪縱酒痛飲，喝得爛醉如泥，原定次日動身前赴嵩山，但酒醒時日已過午，一切都未收拾定當，只得順延一日。到第二日早晨，令狐沖才率同一眾女弟子向嵩山進發。
一行人行了數日，這天來到一處市鎮，眾人在一座破敗的大祠堂中做飯休息。鄭萼等七名女弟子出外四下查察，以防嵩山派又搞甚麼陰謀詭計。
過不多時，鄭萼和秦絹飛步奔來，叫道：“掌門師兄，快來看！”兩人臉上滿是笑容，顯是見到了滑稽之極的事。儀和忙問：“甚麼事？”秦絹笑道：“師姊你自己去看。”
令狐沖等跟著她二人奔進一家客店，走到西邊廂一間客房門外，只見一張炕上幾人疊成一團，正是桃谷六仙。六人都是動彈不得。
令狐沖大為駭異，忙走進房中，將放在最上的桃根仙抱了下來，見他口中塞有一個麻核桃，便給他挖出。桃根仙立時破口大罵：“你奶奶的，你十八代祖宗個個不得好死，十八代灰孫子個個生下來沒屁股眼……”令狐沖笑道：“喂，桃根仙大哥，我可沒得罪你啊。”桃根仙道：“我怎麼會罵你？你別纏夾！這狗孃養的，老子見了他，將他撕成八塊、十六塊、三十四塊……”令狐沖問道：“你罵誰？”桃根仙道：“他奶奶的，老子不罵他罵誰？”
令狐沖又將餘下五人中堆得最高的桃花仙抱下，取出了他口中麻核。
麻核只取出一半，桃花仙便已急不可待，嘰哩咕嚕的含糊說話，待得麻核離口，便道：“大哥，你說得不對，八塊的一倍是十六塊，十六塊的一倍是三十二塊，你怎麼說是三十四塊？”桃根仙道：“我偏偏喜歡說三十四塊，卻又怎地？我又沒說是一倍？我心中想的是一倍加二。”桃花仙道：“為甚麼一倍加二？那可沒有道理。”兩人身上穴道尚未解開，只嘴巴一得自由，立即辯了起來。
令狐沖笑道：“兩位且別吵，到底是怎麼回事？”
桃花仙罵道：“不戒和不可不戒這兩個臭和尚，他祖宗十八代個個是臭和尚！”
令狐沖笑道：“怎麼罵起不戒大師來啦？”桃根仙道：“不罵他罵誰？你不告而別，祖千秋跟大夥兒一說，我六兄弟怎肯不去嵩山瞧熱鬧？自然跟了來啦。我們還要搶在你頭裡。走到這裡，遇見了不可不戒這臭和尚，假裝跟我們喝酒，又說見到六隻狗子咬死一頭大蟲，騙我們出去瞧。哪知道他太師父不戒這臭和尚卻躲在門角落裡，冷不防把我們一個個都點了穴道，像堆柴草般堆在一起，說道我們如上嵩山，定要壞了令狐掌門的大事。他奶奶的，我們怎會壞你的大事？”
令狐沖這才明白，笑道：“這一次是桃谷六仙贏了，不戒大師輸了。下次你們六兄弟見到他師徒倆，千萬不能提起這件事，更不可跟他們二人動手。否則的話，天下英雄好漢問起原因，都知道不戒大師折在桃谷六仙手裡，他面目無光，太丟人了。”桃根仙和桃花仙連連點頭，說道：“下次見到這兩個臭和尚，我們只裝作沒事人一般便了，免得他師徒倆難以做人。”令狐沖笑道：“趕快解開這幾位的穴道要緊，他們可給憋得狠了。”當下伸手替桃花仙解了穴道，走出房外，帶上了房門，以免聽他六兄弟纏夾不清的爭吵。
鄭萼笑問：“大師哥，這六兄弟在幹甚麼？”秦絹笑道：“他們在疊羅漢。”桃花仙登時便罵：“小尼姑，胡說八道，誰說我們是在疊羅漢？”秦絹笑道：“我可不是小尼姑。”桃根仙道：“你和小尼姑在一起，也就是小尼姑了。”秦絹道：“令狐掌門跟我們在一起，他也是小尼姑嗎？”鄭萼笑道：“你和我們在一起，那麼你們六兄弟也都是小尼姑了。”
桃根仙和桃花仙無言以對，互相埋怨，都怪對方不好，以致弄得自己也變成了小尼姑。
令狐沖和儀和等在房外候了好半晌，始終不見桃谷六仙出來。令狐沖又推門入內，卻見桃花仙笑吟吟的走來走去，始終沒給五兄弟解開穴道。令狐沖哈哈大笑，忙伸手給五人都解了穴道，急速退出房外。但聽得呯嘭、喀喇之聲大作，房中已打成一團。
令狐沖笑嘻嘻的走開，轉了個彎，行出數丈，便到了田邊小路之上。但見一株桃樹上生滿了蓓蕾，只待春風一至，便即盛開，心想：“這桃花何等嬌豔，可是桃谷六仙卻又這等顛三倒四，和桃花可拉不上半點干係。”
他閒步一會，心想六兄弟的架該打完了，不妨便去跟他們一起喝酒，忽聽得身後腳步聲輕響，有個女子聲音叫道：“令狐大哥！”令狐沖轉過身來，見是儀琳。她走上前來，輕聲道：“我問你一句話，成不成？”令狐沖微笑道：“當然成啊，甚麼事？”儀琳道：“到底你喜歡任大小姐多些，還是喜歡你那個姓岳的小師妹多些？”
令狐沖一怔，微感尷尬，道：“你怎麼忽然問起這件事來？”儀琳道：“是儀和、儀清師妹她們叫我問的。”令狐沖更感奇怪，微笑道：“她們怎地想到要問這些話？”儀琳低下了頭，道：“令狐大哥，你小師妹的事，我從來沒跟旁人說過。那日儀和師妹劍傷嶽小姐，雙方生了嫌隙。儀真、儀靈兩位師妹奉你之命送去傷藥，華山派非但不收，還把兩位師姊轟了出來。大家怕惹你生氣，也沒敢跟你說。後來於嫂和儀文師姊又上華山去，報知你接任恆山掌門，卻讓華山派給扣了起來。”令狐沖微微一驚，道：“你怎知道？”
儀琳忸怩道：“是那田……不可不戒說的。”令狐沖道：“田伯光？”儀琳道：“正是。你去了黑木崖之後，師妹們叫他上華山去探聽訊息。”令狐沖點頭道：“田伯光輕功了得，打探消息，不易為人發覺。他見到了報訊的兩位師姊？”儀琳道：“是。不過華山派看守得很嚴，他無法相救，好在兩位師姊也沒吃苦。再說，我寫給他的條子上說，千萬不可得罪了華山派，更加不得動手傷人，以免惹你生氣。”令狐沖微笑道：“你寫了條子對他說，倒像是師父的派頭！”儀琳臉上一紅，道：“我在見性峰，他在通元谷，有事通知他，只好寫了條子，叫佛婆送去給他。”令狐沖笑道：“是了，我是說笑話。田伯光又說些甚麼？”
儀琳道：“他說見到一場喜事，你從前的師父招女婿……”突然之間，只見令狐沖臉色大變，她心下驚恐，便停了口。
令狐沖喉頭哽住，呼吸艱難，喘著氣道：“你說好啦，不……不要緊。”聽到自己語音乾澀，幾乎不像是自己說的話。
儀琳柔聲道：“令狐大哥，你別難過。儀和、儀清師姊她們都說，任大小姐雖是魔教中人，但容貌既美，武功又高，哪一點都比嶽小姐強上十倍。”
令狐沖苦笑道：“我難過甚麼？小師妹有了個好好的歸宿，我歡喜還來不及呢。他……他……田伯光見到了我小師妹……”
儀琳道：“田伯光說華山玉女峰上張燈結綵，熱鬧得很，各門各派中有不少人道賀。嶽先生卻沒通知咱們恆山派，竟把咱們當作敵人看待。”
令狐沖點了點頭。儀琳又道：“於嫂和儀文師姊好意去華山報訊。他們不派人送禮，不來祝賀你接任掌門，那也罷了，幹麼卻將報訊的使者扣住了不放？”令狐沖呆呆出神，沒回答她的話。儀琳又道：“儀和、儀清兩位師姊說，他華山派行事不講道理，咱們也不能太客氣了。在嵩山見到了，咱們應該當眾質問，叫他們放人。”令狐沖又點了點頭。儀琳見他失神落魄的模樣，嘆了口氣，柔聲道：“令狐大哥，你自己保重。”緩步走開。
令狐沖見她漸漸走遠，喚道：“師妹！”儀琳停步回頭。令狐沖問道：“和我師妹成親的，是……是……”
儀琳點頭道：“是！是那個姓林的。”她快步走到令狐沖面前，拉住他右手衣袖，說道：“令狐大哥，那姓林的沒半分及得上你。嶽小姐是個胡塗人，才肯嫁給他，師妹們怕你生氣，一直沒敢跟你說。可是桃谷六仙說，我爹爹和田伯光便在左近。田伯光見到了你，多半會跟你說。就算田伯光不說，再過幾天，便上嵩山了，定會遇上嶽小姐和她丈夫。那時你見到她改了裝，穿著新媳婦的打扮，說不定……說不定……有礙大事。大家都說，倘若任大小姐在你身邊，那就好了。眾師姊叫我來勸勸你，別把那個胡塗的嶽姑娘放在心上。”
令狐沖臉露苦笑，心想：“她們都關心我，怕我傷心，因此一路上對我加意照顧。”忽覺手背上落上幾滴水點，一側頭，只見儀琳正自流淚，奇道：“你……你怎麼了？”
儀琳悽然道：“我見到你傷心的……傷心的模樣，令狐大哥，你如要哭，就……就哭出聲來好了。”
令狐沖哈哈一笑，道：“我為甚麼要哭？令狐沖是個無行浪子，為師父師孃所不齒，早給逐出了師門。小師妹怎會……怎會……哈哈，哈哈！”縱聲大笑，發足往山道上奔去。
這一番奔馳，直奔出二十餘里，到了一處荒無人跡的所在，只覺悲從中來，不可抑制，撲在地下，放聲大哭。哭了好一會，心中才稍感舒暢，尋思：“我這時回去，雙目紅腫，若教儀和她們見了，不免笑話於我，不如晚上再回去罷。”但轉念又想：“我久出不歸，她們定然擔心。大丈夫要哭便哭，要笑便笑。令狐沖苦戀嶽靈珊，天下知聞。她棄我有若敝屣，我若不傷心，反倒是矯情作假了。”
當下放開腳步，回到鎮尾的破祠堂中。儀和、儀清等正散在各處找尋，見他回來，無不喜動顏色。桌上早已安排了酒菜，令狐沖自斟自飲，大醉之後，伏案而睡。
數日後到了嵩山腳下，離會期尚有兩天。等到三月十五正日，令狐沖率同眾弟子，一早動身上山。走到半山，四名嵩山弟子上來迎接，執禮甚恭，說道：“嵩山末學後進，恭迎恆山派令狐掌門大駕，敝派左掌門在山上恭候。”又說：“泰山、衡山、華山三派的師伯叔和師兄們，昨天便都已到了。令狐掌門和眾位師姊到來，嵩山派上下盡感榮寵。”
令狐沖一路上山，只見山道上打掃乾淨，每過數裡，便有幾名嵩山弟子備了茶水點心，迎接賓客，足見嵩山派這次準備得甚是周到，但也由此可見，左冷禪對這五嶽派掌門之位志在必得，決不容有人阻攔。
行了一程，又有幾名嵩山弟子迎上來，和令狐沖見禮，說道：“崑崙、峨嵋、崆峒、青城各派的掌門人和前輩名宿，今日都要聚會嵩山，參與五嶽派推舉掌門人大典。崑崙和青城派的各位都已到了。令狐掌門來得正好，大家都在山上候你駕到。”這幾人眉宇之間頗有傲色，聽他們語氣，顯然認為五嶽派掌門一席，說甚麼也脫不出嵩山掌門的掌心。
行了一程，忽聽得水聲如雷，峭壁上兩條玉龍直掛下來，雙瀑並瀉，屈曲迴旋，飛躍奔逸。眾人自瀑布之側上峰。
嵩山派領路的弟子說道：“這叫作勝觀峰。令狐掌門，你看比之恆山景物卻又如何？”令狐沖道：“恆山靈秀而嵩山雄偉，風景都是挺好的。”那人道：“嵩山位居天下之中，在漢唐二朝邦畿之內，原是天下群山之首。令狐掌門請看，這等氣象，無怪歷代帝王均建都於嵩山之麓了。”其意似說嵩山為群山之首，嵩山派也當為諸派的領袖。令狐沖微微一笑，道：“不知我輩江湖豪士，跟帝王官吏拉得上甚麼干係？左掌門時常結交官府嗎？”那人臉上一紅，便不再說。
由此而上，山道越來越險，領路的嵩山派弟子一路指點，道：“這是青岡峰，青岡坪。這是大鐵樑峽，小鐵樑峽。”鐵樑峽之右盡是怪石，其左則是萬仞深壑，渺不見底。一名嵩山弟子拾起一塊大石拋下壑去，大石和山壁相撞，初時轟然如雷，其後聲響極小，終至杳不可聞。儀和道：“請問這位師兄，今日來到嵩山的有多少人啊？”那漢子道：“少說也有二千人了。”儀和道：“每一個客人上山，你們都投一塊大石示威，過不多時，這山谷可讓你們嵩山派給填滿了。”那漢子哼了一聲，並不答話。
轉了一個彎，前面雲霧迷濛，山道上有十餘名漢子手執兵刃，攔在當路。一人陰森森的道：“令狐沖幾時上來？朋友們倘若見到，跟我瞎子說一聲。”
令狐沖見說話之人鬚髯似戟，臉色陰森可怕，一雙眼卻是瞎的，再看其餘各人時，竟個個都是瞎子，不由得心中一凜，朗聲道：“令狐沖在此，閣下有何見教？”
他一說“令狐沖在此”五字，十幾名瞎子立時齊聲大叫大罵，挺著兵刃，便欲撲上，都罵：“令狐沖賊小子，你害得我好苦，今日這條命跟你拚了。”
令狐沖登時省悟：“那晚華山派荒廟遇襲，我以新學的獨孤九劍劍法刺瞎了不少敵手的眼睛。這些人的來歷一直猜想不出，此刻想來，自是嵩山派所遣，不料今日在此處重會。”眼見地勢險惡，這些人倘若拚命，只要給其中一人抱住，不免一齊墮下萬丈深谷。
又見引路的嵩山弟子嘴角含笑，一副幸災樂禍之意，尋思：“我在龍泉鑄劍谷所殺嵩山派人物著實不少，今日上得嵩山，可半分大意不得。”說道：“這些瞎朋友，是嵩山派門下的弟子嗎？請閣下叫他們讓路。”那嵩山弟子笑道：“他們不是敝派的。在下說出來的話管不了事。還是請令狐掌門自行打發的好。”
忽聽得一人大聲喝道：“老子先打發了你再說。”正是不戒和尚到了。他身後跟著不可不戒田伯光。不戒大踏步走上前去，一伸手，抓住兩名嵩山弟子，向眾瞎子投將過去，叫道：“令狐沖來也。”眾瞎子揮兵刃亂砍亂劈，總算兩名嵩山弟子武功不低，身在半空，仍能拔劍抵擋，大叫：“是嵩山派自己人，快讓開了。”
眾瞎子急忙閃避，亂成一團。不戒搶上前去，又抓住了兩名嵩山弟子，喝道：“你不叫這些瞎子們讓開，老子把你這兩個混蛋拋了下去。”雙臂運勁，將二人向天投去。不戒和尚臂力雄健無比，兩名嵩山弟子給他投向半空，直飛上七八丈，登時魂飛魄散，齊聲慘叫，只道這番定是跌入了下面萬丈深谷，頃刻間便成為一團肉泥了。
不戒和尚待他二人跌落，雙臂齊伸，又抓住了二人後頸，說道：“要不要再來一次？”一名漢子忙道：“不……不要了！”另一名嵩山弟子甚是乖覺，大聲叫道：“令狐沖，你往哪裡逃？眾位瞎子朋友，快追，快追！”十餘名瞎子聽了，信以為真，拔足便奔。
田伯光怒道：“令狐掌門的名字，也是你這小子叫得的？”伸手拍拍兩記耳光，大聲呼喚：“令狐大俠在這裡！令狐掌門在這裡！哪一個瞎子有種，便過來領教他的劍法。”
眾瞎子受了嵩山弟子的慫恿，又想到雙目被令狐沖刺瞎的仇怨，滿腔憤怒，便在山道上守候，但聽得兩名嵩山弟子的慘呼，不由得心寒，跟著在山道上來回亂奔，雙目不能見物，一時無所適從，茫然站立。
令狐沖、不戒、田伯光及恆山諸弟子從眾瞎子身畔走過，更向上行。陡見雙峰中斷，天然現出一個門戶，疾風從斷絕處吹出，雲霧隨風撲面而至。不戒喝道：“這叫作甚麼所在？怎地變啞巴了？”那嵩山弟子苦著臉道：“這叫作朝天門。”
眾人折向西北，又上了一段山路，望見峰頂的曠地之上，無數人眾聚集。引路的數名嵩山弟子加快腳步，上峰報訊。跟著便聽得鼓樂聲響起，歡迎令狐沖等上峰。
左冷禪身披土黃色布袍，率領了二十名弟子，走上幾步，拱手相迎。令狐沖此刻雖是恆山掌門，但先前一直叫他“左師伯”，畢竟是後輩，當下躬身行禮，說道：“晚輩令狐沖，拜見嵩山掌門。”左冷禪道：“多日不見，令狐世兄丰采尤勝往昔。世兄英俊年少而執掌恆山派門戶，開武林中千古未有之局面，可喜可賀。”他向來冷口冷麵，這時口中說“可喜可賀”，臉上神色，卻絕無絲毫“可喜可賀”的模樣。
令狐沖明白他言語中皮裡陽秋，說甚麼“開武林中千古未有之局面”，其實是諷刺他以男子而做群尼的領袖，“英俊年少”四字，更是不懷好意，說道：“晚輩奉定閒師太遺命，執掌恆山門戶，志在為兩位師太復仇雪恨。報仇大事一了，自當退位讓賢。”他說著這幾句話時，雙目緊緊和左冷禪的目光相對，瞧他臉上是否現出慚色，抑或有憤怒憎恨之意，卻見左冷禪臉上連肌肉也不牽動一下，說道：“五嶽劍派向來同氣連枝，今後五派歸一，定閒、定逸兩位師太的血仇，不單是恆山之事，也是我五嶽派之事。令狐兄弟有志於此，那好得很啊。”他頓了一頓，說道：“泰山天門道兄、衡山莫大先生、華山嶽先生，以及前來觀禮道賀的不少武林朋友都已到達，請過去相見罷。”
令狐沖道：“是。少林方證大師和武當沖虛道長到了沒有？”左冷禪淡淡的道：“他二位住得雖近，但自持身分，是不會來的。”說著向令狐沖瞪了一眼，目光中深有恨意。令狐沖一怔，便即省悟：“我接任掌門，這兩位武林前輩親臨道賀。左冷禪卻以為他們今日不會來，因此不但恨上了方證大師和沖虛道長，對我可恨得更加厲害了。”
便在此時，忽見山道上兩名黃衣弟子疾奔而上，全力快跑，顯是身有急事。峰頂上諸人不約而同的都向這二人瞧去。不多時兩人奔到左冷禪身前，稟道：“恭喜師父，少林寺方丈方證大師、武當派掌門沖虛道長，率領兩派門人弟子，正上山來。”
左冷禪道：“他二位老人家也來了？那可客氣得很啊。這可須得下去迎接了。”他語氣似乎沒將這件事放在心上。但令狐沖見到他衣袖微微顫動，心中喜悅之情畢竟難以盡掩。
在嵩山絕頂的群雄聽到少林方證大師、武當沖虛道長齊到，登時聳動，不少人跟在左冷禪之後，迎下山去。令狐沖和恆山弟子避在一旁，讓眾人下山。
只見泰山派天門道人、衡山派莫大先生以及丐幫幫主、青城派掌門松風觀觀主餘滄海等前輩名宿，果然都已到了。令狐沖和眾人一一見禮，忽見黃牆後轉出一群人來，正是師父、師孃和華山派一眾師弟師妹。他心中一酸，快步搶前，跪下磕頭，說道：“令狐沖拜見兩位老人家。”
嶽不群身子一側，冷冷的道：“令狐掌門何以行此大禮？那不是笑話奇談嗎？”令狐沖拜畢站起，退立道側。嶽夫人眼圈一紅，說道：“聽說你當了恆山派掌門。以後只須不再胡鬧，也未始不能安身立命。”嶽不群冷笑道：“他不再胡鬧？那是日頭從西方出來了。他第一日當掌門，恆山派便收了成千名旁門左道的人物，那還不夠胡鬧？聽說他又同大魔頭任我行聯手，殺了東方不敗，讓任我行重登魔教教主寶座。恆山派掌門人居然去參預魔教這等大事，還不算胡鬧得到了家嗎？”
令狐沖道：“是，是。”不願多說此事，岔開了話題：“今日嵩山之會，瞧左師伯的用意，是要五嶽劍派合而為一，合成一個五嶽派。不知二位老人家意下如何？”嶽不群問道：“你意下如何？”令狐沖道：“弟子……”嶽不群微笑道：“‘弟子’二字，那是不用提了。你倘若還念著昔日華山之情，那就……那就……”微微沉吟，似乎以下的話不易措詞。
令狐沖自被逐出華山門牆以來，從未見過嶽不群對自己如此和顏悅色，忙道：“你老人家有何吩咐，弟子……晚輩無有不遵。”
嶽不群點頭道：“我也沒甚麼吩咐，只不過我輩學武之人，最講究的是正邪是非之辨。當日你不能再在華山派耽下去，並不是我和你師孃狠心，不能原宥你的過失，實在你是犯了武林的大忌。我雖將你自幼撫養長大，待你有如親生兒子，卻也不能徇私。”
令狐沖聽到這裡，眼淚涔涔而下，哽咽道：“師父師孃的大恩，弟子粉身碎骨，也是難以報答。”嶽不群輕拍他的肩頭，意示安慰，又道：“那日在少林寺中，鬧到我師徒二人兵刃相見。我所使的那幾招劍招，其中實含深意，盼你回心轉意，重入我華山門牆。但你堅執不從，可令我好生灰心。”
令狐沖垂首道：“那日在少林寺中胡作非為，弟子當真該死。如得重列師父門牆，原是弟子畢生大願。”嶽不群微笑道：“這句話，只怕有些口是心非了。你身為恆山一派掌門，指揮號令，一任己意，那是何等風光，何等自在，又何必重列我夫婦門下？再說，以你此刻武功，我又怎能再做你師父？”說著向嶽夫人瞧了一眼。
令狐沖聽得嶽不群口氣鬆動，竟有重新收自己為弟子之意，心中喜不自勝，雙膝一屈，便即跪下，說道：“師父、師孃，弟子罪大惡極，今後自當痛改前非，遵奉師父、師孃的教誨。只盼師父、師孃慈悲，收留弟子，重列華山門牆。”
只聽得山道上人聲喧譁，群雄簇擁著方證大師和沖虛道人，上得峰來。嶽不群低聲道：“你起來，這件事慢慢商量不遲。”令狐沖大喜，又磕了個頭，道：“多謝師父、師孃！”這才站起。
嶽夫人又悲又喜，說道：“你小師妹和你林師弟，上個月在華山已成……成了親。”她口氣頗有些擔憂，生怕令狐沖所以如此急切的要重回華山，只是為了嶽靈珊，一聽到她嫁人的訊息，就算不發作吵嚷，那也非大失所望不可。
令狐沖心中一陣酸楚，微微側頭，向嶽靈珊瞧去，只見她已改作了少婦打扮，衣飾頗為華麗，但容顏一如往昔，並無新嫁娘那種容光煥發的神情。
她目光和令狐沖一觸，突然間滿臉通紅，低下頭去。
令狐沖胸口便如給大鐵錘重重打了一下，霎時間眼前金星亂冒，身子搖晃，站立不定，耳邊隱隱聽得有人說道：“令狐掌門，你是遠客，反先到了。少林寺和峻極禪院近在咫尺，老衲卻來得遲了。”令狐沖覺得有人扶住了自己左臂，定了定神，見方證大師笑容可掬的站在身前，忙道：“是，是！”拜了下去。
左冷禪朗聲道：“大夥兒不用多禮了。否則幾千人拜來拜去，拜到明天也拜不完。請進禪院坐地。”
嵩山絕頂，古稱“峨極”。嵩山絕頂的峻極禪院本是佛教大寺，近百年來卻已成為嵩山派掌門的住所。左冷禪的名字中雖有一個“禪”字，卻非佛門弟子，其武功近於道家。
群雄進得禪院，見院子中古柏森森，殿上並無佛像，大殿雖也極大，比之少林寺的大雄寶殿卻有不如，進來還不到千人，已連院子中也站滿了，後來者更無插足之地。
左冷禪朗聲道：“我五嶽劍派今日聚會，承蒙武林中同道友好賞臉，光臨者極眾，大出在下意料之外，以致諸般供應，頗有不足，招待簡慢，還望各位勿怪。”群豪中有人大聲道：“不用客氣啦，只不過人太多，這裡站不下。”左冷禪道：“由此更上二百步，是古時帝皇封禪嵩山的封禪臺，地勢寬闊，本來極好。只是咱們布衣草莽，來到封禪臺上議事，流傳出去，有識之士未免要譏刺諷嘲，說咱們太過僭越了。”
古代帝皇為了表彰自己功德，往往有封禪泰山，或封禪嵩山之舉，向上天呈表遞文，乃是國家盛事。這些江湖豪傑，又怎懂得“封禪”是怎麼回事？只覺擠在這大殿中氣悶之極，別說坐地，連呼口氣也不暢快，紛紛說道：“咱們又不是造反做皇帝，既有這等好所在，何不便去？旁人愛說閒話，去他媽的！”說話之間，已有數人衝出院門。
左冷禪道：“既是如此，大夥兒便去封禪臺下相見。”
令狐沖心想：“左冷禪事事預備得十分周到，遇到商議大事之際，反讓眾人擠得難以轉身，天下寧有是理？他自是早就想要眾人去封禪臺，只是不好意思自己出口，卻由旁人來倡議而已。”又想：“這封禪臺不知是甚麼玩意兒？他說跟皇帝有關，他引大夥兒去封禪臺，難道當真以皇帝自居麼？方證大師和沖虛道長說他野心極大，混一了五嶽劍派之後，便圖掃滅日月教，再行併吞少林、武當。嘿嘿，他和東方不敗倒是志同道合得很，‘千秋萬載，一統江湖’！”
他跟著眾人，走到封禪臺下，尋思：“聽師父的口氣，是肯原宥我的過失，準我重回華山門下。為甚麼師父從前十分嚴厲，今日卻臉色甚好？是了，多半他打聽之下，得知我在恆山行為端正，絕無穢亂恆山門戶，心中喜歡。小師妹嫁了林師弟，他二位老人家對我又覺得有些過意不去，再加上師孃一再勸說，師父這才回心轉意。今日左冷禪力圖吞併四派，師父身為華山掌門，自要竭力抗拒。他待我好些，我就可以和他聯手，力保華山一派。這一節我自當盡力，不負他老人家的期望，同時也保全了恆山派。”
封禪臺為大麻石所建，每塊大石都鑿得極是平整，想像當年帝皇為了祭天祈福，不知驅使幾許石匠，始成此巨構。令狐沖細看時，見有些石塊上斧鑿之印甚新，雖已塗抹泥苔，仍可看出是新近補上，顯然這封禪臺年深月久，頗已毀敗，左冷禪曾命人好好修整過一番，只是著意掩飾，不免欲蓋彌彰，反而令人看出來其居心不善。
群豪來到這嵩山絕頂，都覺胸襟大暢。這絕巔獨立天心，萬峰在下。其時雲開日朗，纖翳不生。令狐沖向北望去，遙見成皋玉門，黃河有如一線，西向隱隱見到洛陽伊闕，東南兩方皆是重重疊疊的山峰。
只見三個老者向著南方指指點點。一人說道：“這是大熊峰，這是小熊峰，兩峰筆立並峙的是雙圭峰，三峰插雲的是三尤峰。”另一位老者道：“這一座山峰，便是少林寺所在的少室山。那日我到少林寺去，頗覺少室之高，但從此而望，少林寺原來是在嵩山腳下。”三名老者都大笑起來。令狐沖瞧這三人服色打扮並非嵩山派中人，口中卻說這等言語，以山為喻，推崇嵩山，菲薄少林。再瞧這三人雙目炯炯有光，內力大是了得，看來左冷禪這次約了不少幫手，若是有變，出手的不僅僅是嵩山一派而已。
只見左冷禪正在邀請方證大師和沖虛道長登上封禪臺去。方證笑道：“我們兩個方外的昏庸老朽之徒，今日到來只是觀禮道賀，卻不用上臺做戲，丟人現眼了。”左冷禪道：“方丈大師說這等話，那是太過見外了。”沖虛道：“賓客都已到來，左掌門便請勾當大事，不用老是陪著我們兩個老傢伙了。”
左冷禪道：“如此遵命了。”向兩人一抱拳，拾級走上封禪臺。上了數十級，距臺頂尚有丈許，他站在石級上朗聲說道：“眾位朋友請了。”嵩山絕頂山風甚大，群豪又散處在四下裡觀賞風景，左冷禪這一句話卻清清楚楚的傳入了各人耳中。
眾人一齊轉過頭來，紛紛走近，圍到封禪臺旁。
左冷禪抱拳說道：“眾位朋友瞧得起左某，惠然駕臨嵩山，在下感激不盡。眾位朋友來此之前，想必已然風聞，今日乃是我五嶽劍派協力同心、歸併為一派的好日子。”臺下數百人齊聲叫了起來：“是啊，是啊，恭喜，恭喜！”左冷禪道：“各位請坐。”
群雄當即就地坐下，各門各派的弟子都隨著掌門人坐在一起。
左冷禪道：“想我五嶽劍派向來同氣連枝，百餘年來攜手結盟，早便如同一家，兄弟忝為五派盟主，亦已多歷年所。只是近年來武林中出了不少大事，兄弟與五嶽劍派的前輩師兄們商量，均覺若非聯成一派，統一號令，則來日大難，只怕不易抵擋。”
忽聽得臺下有人冷冷的道：“不知左盟主和哪一派的前輩師兄們商量過了？怎地我莫某人不知其事？”說話的正是衡山派掌門人莫大先生。他此言一出，顯見衡山派是不贊成合併的了。
左冷禪道：“兄弟適才說道，武林中出了不少大事，五派非合而為一不可，其中一件大事，便是咱們五派中人，自相殘殺戕害，不顧同盟義氣。莫大先生，我嵩山派弟子大嵩陽手費師弟，在衡山城外喪命，有人親眼目睹，說是你莫大先生下的毒手，不知此事可真？”
莫大先生心中一凜：“我殺這姓費的，只有劉師弟、曲洋、令狐沖、恆山派一名小尼、以及曲洋的孫女親眼所見。其中三人已死，難道令狐沖酒後失言，又或那小尼姑少不更事，走漏風聲？”其時臺下數千道目光，都集於莫大先生臉上。莫大先生神色自若，搖頭說道：“並無其事！諒莫某這一點兒微末道行，怎殺得了大嵩陽手？”
左冷禪冷笑道：“若是正大光明的單打獨鬥，莫大先生原未必能殺得了我費師弟，但如忽施暗算，以衡山派這等百變千幻的劍招，再強的高手也難免著了道兒。我們細查費師弟屍身上傷痕，創口是給人搗得稀爛了，可是落劍的部位卻改不了啊，那不是欲蓋彌彰嗎？”
莫大先生心中一寬，搖頭道：“你妄加猜測，又如何作得準？”心想原來他只是憑費彬屍身上的劍創推想，並非有人洩漏，我跟他來個抵死不認便了。但這麼一來，衡山派與嵩山派總之已結下了深仇，今日是否能生下嵩山，可就難說得很。
左冷禪續道：“我五嶽劍派合而為一，是我五派立派以來最大的大事。莫大先生，你我均是一派之主，當知大事為重，私怨為輕。只要於我五派有利，個人的恩怨也只好擱在一旁了。莫兄，這件事你也不用太過擔心，費師弟是我師弟，等我五派合併之後，莫兄和我也是師兄弟了。死者已矣，活著的人又何必再逞凶殺，多造殺孽？”他這番話聽來平和，含意卻著實咄咄逼人，意思顯是說，倘若莫大先生贊同合派，那麼殺死費彬之事便一筆勾銷，否則自是非清算不可。他雙目瞪視莫大先生，問道：“莫兄，你說是不是呢？”莫大先生哼了一聲，不置可否。
左冷禪皮笑肉不笑的微微一笑，說道：“南嶽衡山派於並派之議，是無異見了。東嶽泰山派天門道兄，貴派意思如何？”
天門道人站起身來，聲若洪鐘的說道：“泰山派自祖師爺東靈道長創派以來，已三百餘年。貧道無德無能，不能發揚光大泰山一派，可是這三百多年的基業，說甚麼也不能自貧道手中斷絕。這並派之議，萬萬不能從命。”
泰山派中一名白鬚道人站了起來，朗聲說道：“天門師侄這話就不對了。泰山一派，四代共有四百餘眾，可不能為了你一個人的私心，阻撓了利於全派的大業。”眾人見這白鬚道人臉色枯槁，說話中氣卻十分充沛。有人識得他的，便低聲相告：“他是玉璣子，是天門道人的師叔。”
天門道人臉色本就甚是紅潤，聽得玉璣子這麼說，更是脹得滿臉通紅，大聲道：“師叔你這話是甚麼意思？師侄自從執掌泰山門戶以來，哪一件事不是為了本派的聲譽基業著想？我反對五派合併，正是為了保存泰山一派，那又有甚麼私心了？”玉璣子嘿嘿一笑，說道：“五派合併，行見五嶽派聲勢大盛，五嶽派門下弟子，哪一個不沾到光？只是師侄你這掌門人卻做不成了。”天門道人怒氣更盛，大聲道：“我這掌門人，做不做有甚麼干係？只是泰山一派，說甚麼也不能在我手中給人吞併。”玉璣子道：“你嘴上說得漂亮，心中卻就是為了放不下掌門人的名位。”
天門道人怒道：“你真道我是如此私心？”一伸手，從懷中取出了一柄黑黝黝的鐵鑄短劍，大聲道：“從此刻起，我這掌門人是不做了。你要做，你去做去！”
眾人見這柄短劍貌不驚人，但五嶽劍派中年紀較長的，都知是泰山派創派祖師東靈道人的遺物，近三百年來代代相傳，已成為泰山派掌門人的信物。
玉璣子退了一步，冷笑道：“你倒捨得？”天門道人怒道：“為甚麼捨不得？”玉璣子道：“既是如此，那就給我！”右手疾探，已抓住了天門道人的手中鐵劍。天門道人全沒料到他竟會真的取劍，一怔之下，鐵劍已被玉璣子奪了過去。他不及細想，刷的一聲，抽出了腰間長劍。
玉璣子飛身退開，兩條青影晃處，兩名老道仗劍齊上，攔在天門道人面前，齊聲喝道：“天門，你以下犯上，忘了本門的戒條麼？”
天門道人看這二人時，卻是玉磬子、玉音子兩個師叔。他氣得全身發抖，叫道：“二位師叔，你們親眼瞧見了，玉璣……玉璣師叔剛才幹甚麼來！”
玉音子道：“我們確是親眼瞧見了。你已把本派掌門人之位，傳給了玉璣師兄，退位讓賢，那也好得很啊。”玉磬子道：“玉璣師兄既是你師叔，眼下又是本派掌門人，你仗劍行凶，對他無禮，這是欺師滅祖、犯上作亂的大罪。”天門道人眼見兩個師叔無理偏袒，反而指責自己的不是，怒不可遏，大聲道：“我只是一時的氣話，本派掌門人之位，豈能如此草草……草草傳授，就算要讓人，他……他……他媽的，我也決不能傳給玉璣。”急怒之餘，竟忍不住口出穢語。玉音子喝道：“你說這種話，配不配當掌門人？”
泰山派人群中一名中年道人站起身來，大聲說道：“本派掌門向來是俺師父，你們幾位師叔祖在搗甚麼鬼？”這中年道人法名建除，是天門道人的第二弟子。跟著又有一人站起來喝道：“天門師兄將掌門人之位交給了俺師父，這裡嵩山絕頂數千對眼睛都見到了，數千對耳朵都聽到了，難道是假的？天門師兄剛才說道：‘從此刻起，我這掌門人是不做了，你要做，你去做去！’你沒聽見嗎？”說這話的是玉璣子的弟子。
泰山派中一百幾十人齊叫：“舊掌門退位，新掌門接位！舊掌門退位，新掌門接位！”天門道人是泰山派的長門弟子，他這一門聲勢本來最盛，但他五六個師叔暗中聯手，突然同時跟他作對，泰山派來到嵩山的二百來人中，倒有一百六十餘人和他敵對。
玉璣子高高舉起鐵劍，說道：“這是東靈祖師爺的神兵。祖師爺遺言：‘見此鐵劍，如見東靈’，咱們該不該聽祖師爺的遺訓？”一百多名道人大聲呼道：“掌門人說得對！”又有人叫道：“逆徒天門犯上作亂，不守門規，該當擒下發落。”
令狐沖見了這般情勢，料想這均是左冷禪暗中佈置。天門道人性子暴躁，受不起激，三言兩語，便墮入了彀中。此時敵方聲勢大盛，天門又乏應變之才。徒然暴跳如雷，卻是一籌莫展。令狐沖舉目向華山派人群中望去，見師父負手而立，臉上絲毫不動聲色，心想：“玉璣子他們這等搞法，師父自是大大的不以為然，但他老人家目前並不想插手干預，當是暫且靜觀其變。我一切唯他老人家馬首是瞻便了。”
玉璣子左手揮了幾下，泰山派的一百六十餘名道人突然散開，拔出長劍，將其餘五十多名道人圍在垓心，被圍的自然都是天門座下的徒眾了。天門道人怒吼：“你們真要打？那就來拚個你死我活。”玉璣子朗聲道：“天門聽著：泰山派掌門有令，叫你棄劍降服，你服不服東靈祖師爺的鐵劍遺訓？”天門怒道：“呸，誰說你是本派的掌門人了？”玉璣子叫道：“天門座下諸弟子，此事與你們無干，大家拋下兵刃，過來歸順，那便概不追究，否則嚴懲不貸。”
建除道人大聲道：“你若能對祖師爺的鐵劍立下重誓，決不讓祖師爺當年辛苦締造的泰山派在江湖中除名，那麼大家擁你為本派掌門，原也不妨。但若你一當掌門，立即將本派出賣給嵩山派，那可是本派的千古罪人，你就死了，也無面目去見祖師爺。”
玉音子道：“你後生小子，憑甚麼跟我們‘玉’字輩的前人說話？五派合併，嵩山派還不是一樣的除名？五嶽派這‘五嶽’二字，就包括泰山在內，又有甚麼不好了？”
天門道人道：“你們暗中搗鬼，都給左冷禪收買了。哼，哼！要殺我可以，要我答應歸降嵩山，那是萬萬不能。”
玉璣子道：“你們不服掌門人的鐵劍號令，小心頃刻間身敗名裂，死無葬身之地。”天門道人道：“忠於泰山派的弟子們，今日咱們死戰到底，血濺嵩山。”站在他身周的群弟子齊聲呼道：“死戰到底，決不投降。”他們人數雖少，但個個臉上現出堅毅之色。玉璣子倘若揮眾圍攻，一時之間未必能將他們盡數殺了。封禪臺旁聚集了數千位英雄好漢，少林派方證大師、武當派沖虛道人這些前輩高人，也決不能讓他們以眾欺寡，幹這屠殺同門的慘事。玉璣子、玉磬子、玉音子等數人面面相覷，一時拿不定主意。
忽聽得左側遠處有人懶洋洋的道：“老子走遍天下，英雄好漢見得多了，然而說過了話立刻就賴的狗熊，倒是少見。”眾人一齊向聲音來處瞧去，只見一個麻衣漢子斜倚在一塊大石旁，左手拿著一頂范陽斗笠，當扇子般在面前搧風。這人身材瘦長，眯著一雙細眼，一臉不以為然的神氣。眾人都不知他的來歷，也不知道他這幾句話是在罵誰。只聽他又道：“你明明已把掌門讓了給人家，難道說過的話便是放屁？天門道人，你名字中這個‘天’字，只怕得改一改，改個‘屁’字，那才相稱。”玉璣子等才知他是在相助己方，都笑了起來。
天門怒道：“是我泰山派自己的事，用不著旁人多管閒事。”那麻衣漢子仍懶洋洋的道：“老子見到不順眼之事，那閒事便不得不管。今日是五嶽劍派並派為一的好日子，你這牛鼻子卻在這裡拔劍使刀，大呼小叫，敗人清興，當真是放屁之至。”
突然間眾人眼一花，只見這麻衣漢子陡然躍起身來，迅捷無比的衝進了玉璣子等人的圈子，左手斗笠一起，便向天門道人頭頂劈落。天門道人竟不招架，挺劍往他胸口刺去。那人倏地一撲，從天門道人的胯下鑽過，右手據地，身子倒了轉來，呼的一聲，足跟重重的踢中了天門道人背心。這幾下招數怪異之極，峰上群英聚集，各負絕藝，但這漢子所使的招數，眾人卻都是見所未見，聞所未聞。天門猝不及防，登時給他踢中了穴道。
天門身側的幾名弟子各挺長劍向那漢子刺去。那漢子哈哈一笑，抓住天門後心，擋向長劍，眾弟子縮劍不迭。那漢子喝道：“再不拋劍，我把這牛鼻子的腦袋給扭了下來。”說著右手揪住了天門頭頂的道髻。天門空負一身武功，給他制住之後，竟全然動彈不得，一張紅臉已變得鐵青。瞧這情勢，那漢子只消雙手用力一扭，天門的頸骨立時會給他扭斷了。
建除道：“閣下忽施偷襲，不是英雄好漢之所為。閣下尊姓大名。”那人左手一揚，拍的一聲，打了天門道人一個耳光，懶洋洋的道：“誰對我無禮，老子便打他師父。”天門道人的眾弟子見師尊受辱，無不又驚又怒，各人挺著長劍，只消同時攢刺，這麻衣漢子當場便得變成一隻刺蝟，但天門道人為他所制，投鼠忌器，誰也不敢妄動。一名青年罵道：“你這狗畜生……”那漢子舉起手來，拍的一聲，又打了天門一記耳光，說道：“你教出來的弟子，便只會說髒話嗎？”
突然之間，天門道人哇的一聲大叫，腦袋一轉，和那麻衣漢子面對著面，口中一股鮮血直噴了出來。那漢子吃了一驚，待要放手，已然不及。霎時之間，那漢子滿頭滿臉都給噴滿了鮮血，便在同時，天門道人雙手環轉，抱住了他頭頸，但聽得喀的一聲，那人頸骨竟被硬生生的折斷，天門道人右手一擡，那人直飛了出去，拍的一聲響，跌在數丈之外，扭曲得幾下，便已死去。
天門道人身材本就十分魁梧，這時更是神威凜凜，滿臉都是鮮血，令人見之生怖。過了一會，他猛喝一聲，身子一側，倒在地下。原來他被這漢子出其不意的突施怪招制住，又當眾連遭侮辱，氣憤難當之際，竟甘捨己命，運內力沖斷經脈，由此而解開被封的穴道，奮力一擊，殺斃敵人，但自己經脈俱斷，也活不成了。
天門座下眾弟子齊叫“師父”，搶去相扶，見他已然氣絕，登時大哭起來。
人叢中忽然有人說道：“左掌門，你派了‘青海一梟’這等人物來對付天門道長，未免太過分了罷？”眾人向說話之人瞧去，見是個形貌猥瑣的老者，有人認得他名叫何三七，常自挑了副餛飩擔，出沒三湘五澤市井之間。被天門道人擊斃的那漢子到底是何來歷，誰也不知，聽何三七說叫做“青海一梟”。“青海一梟”是何來頭，知道的人卻也不多。
左冷禪道：“這可是笑話奇談了，這位季兄，和在下今天是初次見面，怎能說是在下所派？”何三七道：“左掌門和‘青海一梟’或許相識不久，但和這人的師父‘白板煞星’，交情定然大非尋常。”
這“白板煞星”四字一出口，人叢中登時轟的一聲。令狐沖依稀記得，許多年前，師孃曾提到“白板煞星”的名字。那時嶽靈珊還只六七歲，不知為甚麼事哭鬧不休，嶽夫人嚇她道：“你再哭，‘白板煞星’來捉你去了。”令狐沖便問：“‘白板煞星’是甚麼東西？”嶽夫人道：“‘白板煞星’是個大惡人，專捉愛哭的小孩子去咬來吃。這人沒有鼻子，臉孔是平的，好像一塊白板那樣。”當時嶽靈珊一害怕，便不哭了。令狐沖想起往事，凝目向嶽靈珊望去，只見她眼望遠處青山，若有所思，眉目之間微帶愁容，顯然沒留心到何三七提及“白板煞星”這名字，恐怕幼時聽嶽夫人說過的話，也早忘了。
令狐沖心想：“小師妹新婚燕爾，林師弟是她心中所愛，該當十分喜歡才是，又有甚麼不如意事了？難道小夫婦兩個鬧彆扭嗎？”眼見林平之站在她身邊，臉上神色頗為怪異，似笑非笑，似怒非怒。令狐沖又是一驚：“這是甚麼神氣？我似乎在誰臉上見過的。”但在甚麼地方見過，卻想不起來。
只聽得左冷禪道：“玉璣道兄，恭喜你接任泰山派掌門。於五嶽劍派合併之議，道兄高見若何？”眾人聽得左冷禪不答何三七的問話，顧左右而言他，那麼於結交“白板煞星”一節，是默認不辯了。“白板煞星”的惡名響了二三十年，但真正見過他、吃過他苦頭的人，卻也沒有幾個，似乎他的惡名主要還是從形貌醜怪而起，然從他弟子“青海一梟”的行止瞧來，自然師徒都非正派人物。
玉璣子手執鐵劍，得意洋洋的說道：“五嶽劍派並而為一，於我五派上下人眾，惟有好處，沒半點害處。只有像天門道人那樣私心太重之人，貪名戀棧，不顧公益，那才會創議反對。左盟主，在下執掌泰山派門戶，於五派合併的大事，全心全意贊成。泰山全派，決在你老人家麾下效力，跟隨你老人家之後，發揚光大五嶽派的門戶。倘若有人惡意阻撓，我泰山派首先便容他們不得。”
泰山派中百餘人轟然應道：“泰山派全派盡數贊同並派，有人妄持異議，泰山全派誓不與之干休。”這些人同聲高呼，雖然人數不多，但聲音整齊，倒也震得群山鳴響。令狐沖心想：“他們顯然是事先早就練熟了的，否則縱然大家贊同並派，也決不能每一個字都說得一模一樣。”又聽玉璣子的語氣，對左冷禪老人家前、老人家後的，恭敬萬分，料想左冷禪若不是暗中已給了他極大好處，便是曾以毒辣手段，製得他服服貼貼。
天門道人座下的徒眾眼見師尊慘死，大勢已去，只好默不作聲，有人咬牙切齒的低聲咒詛，有人握緊了拳頭，滿臉悲憤之色。
左冷禪朗聲道：“我五嶽劍派之中，衡山、泰山兩派，已然贊同並派之議，看來這是大勢所趨，既然並派一舉有百利而無一害，我嵩山派自也當追隨眾位之後，共襄大舉。”
令狐沖心下冷笑：“這件事全是你一人策劃促成，嘴裡卻說得好不輕鬆漂亮，居然還是追隨眾人之後，倒像別人在創議，而你不過是依附眾意而已。”
只聽左冷禪又道：“五派之中，已有三派同意並派，不知恆山派意下如何？恆山派前掌門定閒師太，曾數次和在下談起，於並派一事，她老人家是極力贊成的。定靜、定逸兩位師太，也均持此見。”
恆山派眾黑衣女弟子中，一個清脆的聲音說道：“左掌門，這話可不對了。我們掌門人和兩位師伯、師叔圓寂之前，對並派之議痛心疾首，極力反對。三位老人家所以先後不幸逝世，就是為了反對並派。你怎可擅以己見，加之於她三位老人家身上？”眾人齊向說話之人瞧去，見是個圓臉女郎。這姑娘是能言善道的鄭萼，她年紀尚輕，別派人士大都不識。
左冷禪道：“你師父定閒師太武功高強，見識不凡，實是我五嶽劍派中最最了不起的人物，老夫生平深為佩服。只可惜在少林寺中不幸為奸徒所害。倘若她老人家今日尚在，這五嶽派掌門一席，自是非她莫屬。”他頓了一頓，又道：“當日在下與定閒、定靜、定逸三位師太談及並派之事，在下就曾極力主張，並派之事不行便罷，倘若如議告成，則五嶽派的掌門一席，必須請定閒師太出任。當時定閒師太雖然謙遜推辭，但在下全力擁戴，後來定閒師太也就不怎麼堅辭了。唉，可嘆，可嘆，這樣一位佛門女俠，竟然大功未成身先死，喪身少林寺中，實令人不勝嘆息。”他連續兩次提及少林寺，言語之中，隱隱將害死定閒師太的罪責加之於少林寺。就算害死她的不是少林派中人，但少林寺為武學聖地，居然有人能在其中害死這樣兩位武學高人，則少林派縱非串謀，也逃不了縱容凶手、疏於防範之責。
忽然有個粗糙的聲音說道：“左掌門此言差矣。當日定閒師太跟我說道，她老人家本來是想推舉你做五嶽派掌門的。”
左冷禪心頭一喜，向那人瞧去，見那人馬臉鼠目，相貌十分古怪，不知是誰，但身穿黑衫，乃是恆山派中的人物，他身旁又站著五個容貌類似、衣飾相同之人，卻不知道六人便是桃谷六仙。他心中雖喜，臉上不動聲色，說道：“這位尊兄高姓大名？定閒師太當時雖有這等言語，但在下與她老人家相比，那可萬萬不及了。”
先前說話之人乃是桃根仙，他大聲道：“我是桃根仙，這五個都是我的兄弟。”左冷禪道：“久仰，久仰。”桃枝仙道：“你久仰我們甚麼？是久仰我們武功高強呢，還是久仰我們見識不凡？”左冷禪心想：“撕裂成不憂的，原來是這麼六個渾人。”念在桃根仙為自己捧場的份上，便道：“六位武功高強，見識不凡，我都是久仰的。”
桃幹仙道：“我們的武功，也沒有甚麼，六人齊上，比你左盟主高些，單打獨鬥，就差得遠了。”桃花仙道：“但說到見識，可真比你左掌門高得不少。”左冷禪皺起眉頭，哼了一聲，道：“是嗎？”桃花仙道：“半點不錯。當日定閒師太便這麼說。”桃葉仙道：“定閒師太和定靜師太、定逸師太三位老人家在庵中閒話，說起五嶽劍派合併之事。定逸師太說道：‘五嶽劍派不併派便罷，倘要並派，須得請嵩山派左冷禪先生來當掌門。’這一句話，你信不信？”左冷禪心下暗喜，說道：“那是定逸師太瞧得起在下，我可不敢當。”
桃根仙道：“你別忙歡喜。定靜師太卻道：‘當世英雄好漢之中，嵩山派左掌門也算得是位人物，倘若由他來當五嶽派掌門人，倒也是一時之選。只不過他私心太重，胸襟太窄，不能容物，如果是他當掌門，我座下這些女弟子們，苦頭可吃得大了。’”桃幹仙接著道：“定閒師太便說：‘以大公無私而言，倒有六位英雄在此。他們不但武功高強，而且見識不凡，足可當得五嶽派的掌門人。’”
左冷禪冷笑道：“六位英雄？是哪六位？”桃花仙道：“那便是我們六兄弟了。”
此言一出，山上數千人登時轟然大笑。這些人雖然大半不識桃谷六仙，但瞧他們形貌古怪，神態滑稽，這時更自稱英雄，說甚麼“武功高強，見識不凡”，自是忍不住好笑。
桃枝仙道：“當時定閒師太一提到‘六位英雄’四字，定靜、定逸兩位師太立即便想到是我們六兄弟，當下一齊鼓掌喝采。那時候定逸師太說甚麼來？兄弟，你記得嗎？”桃實仙道：“我當然記得。那時候定逸師太說道：‘桃谷六仙嘛，比之少林寺方證大師，見識是差一些了。比之武當派沖虛道長，武功是有所不及了。但在五嶽劍派中，倒也無人能及。兩位師姊，你們以為如何？’定靜師太便道：‘我卻以為不然。定閒師妹的武功見識，決不在桃谷六仙之下。只可惜咱們是女流之輩，又是出家人，要做五嶽派掌門，作五嶽派數千位英雄好漢的首領，總是不便。所以啊，咱們還是推舉桃谷六仙為是。’”桃葉仙道：“定閒師太當下連連點頭，說道：‘五嶽劍派如果真要並派，若不是由他六兄弟出任掌門，勢必難以發揚光大，昌大門戶。’”
令狐沖越聽越好笑，情知桃谷六仙是在故意與左冷禪搗亂。左冷禪既妄造死者的言語，桃谷六仙依樣葫蘆，以子之矛，攻子之盾，左冷禪倒也無法可施。
嵩山上群雄之中，除了嵩山一派以及為左冷禪所籠絡的人物之外，對於五嶽並派一舉，大都頗具反感。有的高瞻遠矚之士如方證方丈、沖虛道長等人，深恐左冷禪羽翼一成，便即為禍江湖；有的眼見天門道人慘死，而左冷禪咄咄逼人，深感憎惡；更有的料想五嶽並派之後，五嶽派聲勢大張，自己這一派不免相形見絀；而如令狐沖等恆山派中人，料得定閒等三位師太是為左冷禪所害，只盼誅他報仇，自然敵意更盛。眾人耳聽得桃谷六仙胡說八道，卻又說得似模似樣，左冷禪幾乎無法辯駁，大都笑吟吟的頗以為喜，年輕的更笑出聲來。
忽然有個粗豪的聲音說道：“桃谷六怪，恆山派定閒師太說這些話，有誰聽到了？”
桃根仙道：“恆山派的幾十名女弟子都是親耳聽到的。鄭姑娘，你說是不是？”
鄭萼忍住了笑，正色道：“不錯。左掌門，你說我師父贊成五派合併，那些言語，又有誰聽到了？恆山派的師姊師妹們，左掌門說的話，有誰聽見咱們師尊說過沒有？”百餘名女弟子齊聲答道：“沒聽見過。”有人大聲道：“多半是左掌門自己捏造出來的。”更有一名女弟子道：“和左掌門相比，我師父還是對桃谷六仙推許多些。我們隨侍三位老人家多年，豈有不知師尊心意之理？”
眾人轟笑聲中，桃枝仙大聲道：“照啊，我們並沒說謊，是不是？後來定閒師太又道：‘五派合併，掌門人只有一個，他桃谷六仙共有六人，卻是請誰來當的好？’兄弟，定靜師太卻怎麼說啊？”桃花仙道：“這個……嗯，是了，定靜師太說道：‘五派雖然並而為一，但泰山、衡山、華山、恆山、嵩山這東南西北中五嶽，卻是並不到一塊的。左冷禪又不是玉皇大帝，難道他還能將五座大山搬在一起嗎？請桃谷六仙中的五兄弟分駐五山，剩下一個做總掌門也就是了。’”桃葉仙道：“不錯！定逸師太便說：‘師妹此見甚是。原來桃谷六仙的父母當年甚有先見，知道日後左冷禪要合併五嶽劍派，因此生下他六個兄弟來，既不是五個，又不是七個，佩服啊佩服！’”
群雄一聽，登時笑聲震天。
左冷禪籌劃這一場五嶽並派，原擬辦得莊嚴隆重，好教天下英雄齊生敬畏之心，不料斜刺裡鑽了這六個憊懶傢伙出來，插科打諢，將一個盛大的典禮搞得好似一場兒戲，心下之惱怒實非言語所能形容，只是他乃嵩山之主，可不能隨便發作，只得強忍氣惱，暗暗打定了主意：“一待大事告成，若不殺了這六個無賴，我可真不姓左了。”
桃實仙突然放聲大哭，叫道：“不行，不行！我六兄弟自出孃胎，從來寸步不離，這一做五嶽派掌門，從此要分駐五嶽，那可不幹，萬萬的不幹。”他哭得情意真切，恰似五嶽派掌門名位已定，他六兄弟面臨生離死別之境了。
桃幹仙道：“六弟不須煩惱，咱們六人是不能分開的，兄弟固然捨不得，做哥哥的也是捨不得。但既然眾望所歸，這五嶽派掌門又非我們六兄弟來做不可，我們只好反對五嶽派合而為一了。”桃根仙等五人齊聲道：“對，對，五嶽劍派一如現狀，並他作甚？”
桃實仙破涕為笑，說道：“就算真的要並，也得五嶽派中將來有了一位大英雄大豪傑，比我六兄弟見識更高，武功更強，也如我六兄弟那樣的眾望所歸。有這樣的人來做掌門，那時再並不遲。”
左冷禪眼見再與這六個傢伙糾纏下去，只有越鬧越糟，須以快刀斬亂麻手法，截斷他們的話題，當下朗聲說道：“恆山派的掌門，到底是你們六位大英雄呢，還是另有其人？恆山派的事，你們六位大英雄作得了主呢，還是作不了主？”
桃枝仙道：“我們六位大英雄要當恆山派掌門，本來也無不可。但想到嵩山派掌門是你左老弟，我們六人一當恆山掌門，便得和你姓左的相提並論，未免有點，嘿嘿，這個……那個……”桃花仙道：“和他相提並論，我們六位大英雄當然是大失身分，因此上這恆山派掌門人之位，只好請令狐沖來勉為其難了。”
左冷禪只氣得七竅生煙，冷冷的道：“令狐掌門，你執掌恆山派門戶，於貴派門下卻不好生約束，任由他們在天下英雄之前胡說八道，出醜露乖。”
令狐沖微笑道：“這六位桃兄說話天真爛漫，心直口快，卻不是瞎造謠言之人。他們轉述本派先掌門定閒師太的遺言，當比派外之人的胡說八道靠得住些。”
左冷禪哼了一聲，道：“五嶽劍派今日並派，貴派想必是要獨持異議了？”
令狐沖搖頭道：“恆山派卻也不是獨持異議。華山派掌門嶽先生，是在下啟蒙傳藝的恩師，在下今日雖然另歸別派，卻不敢忘了昔日恩師的教誨。”左冷禪道：“這麼說來，你仍聽從華山嶽先生的話？”令狐沖道：“不錯，我恆山派與華山派並肩攜手，協力同心。”
左冷禪轉頭瞧向華山派人眾，說道：“嶽先生，令狐掌門不忘你舊日對他的恩義，可喜可賀。閣下於五派合併之舉，贊成也罷，反對也罷，令狐掌門都唯你馬首是瞻。但不知閣下尊意若何？”
嶽不群道：“承左盟主詢及，在下雖於此事曾細加考慮，但要作出一個極為妥善周詳的抉擇，卻亦不易。”
一時峰上群雄的數千對目光都向他望去，許多人均想：“衡山派勢力孤弱，泰山派內鬨分裂，均不足與嵩山派相抗。此刻華山、恆山兩派聯手，再加上衡山派，當可與嵩山派一較短長了。”
只聽嶽不群說道：“我華山創派二百餘年，中間曾有氣宗、劍宗之爭。眾位武林前輩都知道的。在下念及當日兩宗自相殘殺的慘狀，至今兀自不寒而慄……”
令狐沖尋思：“師父曾說，華山氣劍二宗之爭，是本派門戶之羞，實不足為外人道，為甚麼他此刻卻當著天下英雄公然談論？”又聽得嶽不群語聲尖銳，聲傳數裡，每說一句話，遠處均有迴音，心想：“師父修習‘紫霞神功’，又到了更高的境界，說話聲音，內力的運用，都跟從前不同了。”
嶽不群續道：“因此在下深覺武林中的宗派門戶，分不如合。千百年來，江湖上仇殺鬥毆，不知有多少武林同道死於非命，推原溯因，泰半是因門戶之見而起。在下常想，倘若武林之中並無門戶宗派之別，天下一家，人人皆如同胞手足，那麼種種流血慘劇，十成中至少可以減去九成。英雄豪傑不致盛年喪命，世上也少了許許多多無依無靠的孤兒寡婦。”
他這番話中充滿了悲天憫人之情，極大多數人都不禁點頭。有人低聲說道：“華山嶽不群人稱‘君子劍’，果然名不虛傳，深具仁者之心。”
方證大師合十而道：“善哉，善哉！嶽居士這番言語，宅心仁善。武林中人只要都如嶽居士這般想法，天下的腥風血雨，刀兵紛爭，便都泯於無形了。”
嶽不群道：“大師過獎了，在下的一些淺見，少林寺歷代高僧大德，自然早已想到過。以少林寺在武林中的聲望地位，登高一呼，各家各派中的高明卓識之士，聞風響應，千百年來必能有所建樹。固然各家各派武術源流不同，修習之法大異，要武學之士不分門戶派別，那是談何容易？但‘君子和而不同’，武功儘可不同，卻大可和和氣氣。可是直至今日，江湖上仍是派別眾多，或明爭，或暗鬥，無數心血性命，都耗費於無謂的意氣之爭。既然歷來高明之士，都知門戶派別的紛歧大有禍害，為甚麼不能痛下決心，予以消除？在下大惑不解，於此事苦思多年，直至前幾日，才恍然大悟，明白了其中的關竅所在。此事關係到武林全體同道的生死禍福，在下不敢自祕，謹提出請各位指教。”
群雄紛紛道：“請說，請說。”“嶽先生的見地，定然是很高明的。”“不知到底是甚麼原因？”“要清除門戶派別之見，那可是難於登天了！”
嶽不群待人聲一靜，說道：“在下潛心思索，發覺其中道理，原來在於一個‘急’字與‘漸’字的差別。歷來武林中的有心人，盼望消除門戶派別，往往操之過急，要一舉而將天下所有宗派門戶之間的界限，盡數消除。殊不知積重難返，武林中的宗派，大者數十，小者過千，每個門戶都有數十年乃至千百年的傳承，要一舉而消除之，確是難於登天。”
左冷禪道：“以嶽先生的高見，要消除宗派門戶之別，那是絕不可能了？如此說來，豈不令人失望？”
嶽不群搖頭道：“雖然艱難萬分，卻也非絕無可能。在下適才言道，其間差別，在於緩急之不同。常言道得好，欲速則不達。只須方針一變，天下同道協力以赴，期之以五十年、一百年，決無不成之理。”
左冷禪嘆道：“五十年、一百年，這裡的英雄好漢，十之八九是屍骨已寒了。”
嶽不群道：“吾輩只須盡力，事功是否成於我手，卻不必計較。所謂前人種樹後人涼，咱們只是種樹，讓後人得享清涼之福，豈非美事？再說，五十年、一百年，乃是期於大成，若說小有成就，則十年八年之間，也已頗有足觀。”
左冷禪道：“十年八年便有小成，那倒很好，卻不知如何共策進行？”
嶽不群微微一笑，說道：“左盟主眼前所行，便是大有福於江湖同道的美事。咱們要一舉而泯滅門戶宗派之見，那是無法辦到的。但各家各派如擇地域相近，武功相似，又或相互交好，先行儘量合併，則十年八年之內，門戶宗派便可減少一大半。咱們五嶽劍派合成五嶽派，就可為各家各派樹一範例，成為武林中千古豔稱的盛舉。”
他此言一出，眾人都叫了起來：“原來華山派贊成五派合併。”
令狐沖更是大吃一驚，心道：“料不到師父竟然贊成並派。我說過恆山派唯華山派馬首是瞻，師父說贊成並派，我可不能食言。”心中焦急，舉目向方證大師與沖虛道人望去，只見二人都搖了搖頭，神色頗為沮喪。
左冷禪一直擔心嶽不群會力持異議，此人能言善辯，江湖上聲名又好，不能對他硬來，萬料不到他竟會支持並派，當真大喜過望，說道：“嵩山派贊成五派合併，老實說，本來只是唸到眾志成城的道理，只覺合則力強，分則力弱。但今日聽了嶽先生一番大道理，令在下茅塞頓開，方知原來五派合併，於武林前途有這等重大關係，卻不單單是於我五派有利之事了。”
嶽不群道：“我五派合併之後，如欲張大己力，以與各家門派爭雄鬥勝，那麼只有在武林中徒增風波，於我五嶽派固然未必有甚麼好處，於江湖同道更是禍多於福。因此並派的宗旨，必須著眼於‘息爭解紛’四字之上。在下推測同道友好的心情，以為我五派合併之後，於別派或有不利，此點諸位大可放心。”
群雄聽了他這幾句話，有的似乎鬆了口氣，有的卻是將信將疑。
左冷禪道：“如此說來，華山派是贊成並派的？”
嶽不群道：“正是。”他頓了頓，眼望令狐沖，說道：“恆山派令狐掌門，以前曾在華山門下，在下與他曾有二十年師徒之情。他出了華山門牆之後，承他不棄，仍念念不忘昔日在下對他的情誼，盼望與在下終於同居一派。在下今日已答應於他，要同歸一派，亦不是難事。”說到這裡，臉上露出笑容。
令狐沖胸口一震，登時醒悟：“他答應我重入他門下，原來並非迴歸華山，而是五派合併之後，我和師父、師孃又在一派之中，那也好得很啊。”又想：“聽師父適才言道：五派合併，宗旨當在‘息爭解紛’四字，如果真是如此，五派合併倒是好事而非壞事了。看來前途之吉凶，在於五嶽派是照我師父的宗旨去做呢，還是照左冷禪的宗旨去做。如果我華山、恆山兩派協力同心，再加上衡山派，以及泰山派中的一些道友，我們三派半對抗嵩山派和泰山派的半數，未始不能佔到贏面。”
令狐沖心下思潮起伏，聽得左冷禪道：“恭賀嶽先生與令狐掌門，自今日起，賢師徒重歸同一門派，那真是天大的喜事。”群雄中便有數百人跟著鼓掌叫好。
突然間桃枝仙大聲說道：“這件事不妥，不妥，大大的不妥。”桃幹仙道：“為甚麼不妥？”桃枝仙道：“這恆山派的掌門，本來是我六兄弟做的，是不是？”桃幹仙等五人齊聲應道：“是！”桃枝仙道：“後來我們客氣，因此讓給了令狐沖來做，是不是？讓給令狐沖做，有一個條款，便是要他為定閒、定靜、定逸三位師太報仇，是不是？”他問一句，桃幹仙等五人都答道：“是！”
桃枝仙道：“可是殺害定閒師太她們三位的，卻在五嶽劍派之中，依我看來，多半是個若非姓左、便是姓右之人，又或是不左不右、姓中的人，如果令狐沖加入了五嶽派，和這個姓左姓右又或姓中之人，變成了同門師兄弟，如何還可動刀動槍，為定閒師太報仇？”桃谷五仙齊聲道：“半點也不錯。”
左冷禪心下大怒，尋思：“你這六個傢伙如此當眾辱我，再留你們多活幾個時辰，只怕更將有不少胡言亂語說了出來。”
只聽桃根仙又道：“如果令狐沖不替定閒師太報仇，便做不得恆山派掌門，是不是？如果他不是恆山派掌門，便拿不得恆山派的主意，是不是？如果他拿不得恆山派的主意，那麼恆山派是否加入五嶽派，便不能由令狐沖來說話了，是不是？”他問一句，桃谷五仙便齊聲答一句：“是！”
桃幹仙道：“一派不能沒有掌門，令狐沖既然做不得恆山派掌門，便須另推高明，是不是？恆山派中有哪六位英雄武功高強，識見不凡，當年定閒師太固然早有定評，連五嶽劍派左盟主剛才也說：‘六位武功高強，見識不凡，我都是久仰的’，是不是？”
桃幹仙這麼問，他五兄弟便都答一聲：“是！”問的人聲音越來越響，答的人也是越答越起勁。與會的群雄一來確是覺得好笑，二來見到有人與嵩山派搗蛋，多少有些幸災樂禍的心情，頗有人跟著起鬨，數十人隨著桃谷五仙齊聲叫道：“是！”
當嶽不群贊成五派合併之後，令狐沖心中便即大感混亂，這時聽桃谷六仙胡說八道的搗亂，內心深處頗覺喜歡，似乎這六兄弟正在設法替自己解圍脫困，但再聽一會，突然奇怪：“桃谷六仙說話素來纏夾，前言不對後語，可是來到嵩山之後，每一句竟都含有深意。剛才這些言語似乎是強辭奪理，可是事先早有伏筆，教人難以辯駁，和他們平素亂扯一頓的情形大不相同。難道暗中另有高人在指點嗎？”
只聽得桃花仙道：“恆山派中這六位武功卓絕、識見不凡的大英雄是誰，各位不是蠢人，想來也必知道，是不是？”百餘人笑著齊聲應道：“是！”桃花仙道：“天下是非自有公論，公道自在人心。請問各位，這六位大英雄是誰？”二百餘人在大笑聲中說道：“自然是你們桃谷六仙了。”
桃根仙道：“照啊，如此說來，恆山派掌門的位子，我們六兄弟只好當仁不讓，勉為其難，德高望重，眾望所歸，水到渠成，水落石出，高山滾鼓，門戶大開……”
他越說越是不知所云，群雄無不捧腹大笑。
嵩山派中不少人大聲吆喝起來：“你六個傢伙在這裡搗甚麼亂？快跟我滾下山去。”
桃枝仙道：“奇哉怪也！你們嵩山派千方百計的要搞五派合併，我恆山派的六位大英雄賞光來到嵩山，你們居然要趕我們下去。我們六位大英雄一走，恆山派其餘的小英雄、女英雄們，自然跟著也都下了嵩山，你們這五派合併，便稀哩呼嚕，搞不成了。好！恆山派的朋友們，咱們都下山去，讓他們搞四派合併。左冷禪愛做四嶽派掌門，便由他做去。咱們恆山派可不湊這個熱鬧。”
儀和、儀清等女弟子對左冷禪恨之入骨，聽桃枝仙這麼一說，立時齊聲答應，紛紛呼叫：“咱們走罷！”
左冷禪一聽，登時發急，心想：“恆山派一走，五嶽派變了四嶽派。自古以來，天下便是五嶽，決無缺一而成四嶽之理。就算四派合併，我當了四嶽派的掌門，說起來也無光采。非但沒有威風，反而成為武林中的笑柄了。”當即說道：“恆山派的眾位朋友，有話慢慢商量，何必急在一時？”
桃根仙道：“是你的狐群狗黨、蝦兵蟹將大聲吆喝，要趕我們下去，可不是我們自己要走。”
左冷禪哼了一聲，向令狐沖道：“令狐掌門，咱們學武之人，說話一諾千金，你說過要以嶽先生的意旨為依歸，那可不能說過了不算。”
令狐沖舉目向嶽不群望去，見他滿臉殷切之狀，不住向自己點頭；令狐沖轉頭又望方證大師和沖虛道人，卻見他二人連連搖頭，正沒做道理處，忽聽得嶽不群道：“衝兒，我和你向來情若父子，你師孃更是待你不薄，難道你就不想和我們言歸於好，就同從前那樣嗎？”
令狐沖聽了這句話，霎時之間熱淚盈眶，更不思索，朗聲說道：“師父、師孃，孩兒所盼望的便是如此。你們贊同五派合併，孩兒不敢違命。”他頓了頓，又道：“可是，三位師太的血海深仇……”
嶽不群朗聲道：“恆山派定閒、定靜、定逸三位師太不幸遭人暗算，武林同道，無不痛惜。今後咱們五派合併，恆山派的事，也便是我嶽某人的事。眼前首要急務，莫過於查明真凶，然後以咱們五派之力，再請此間所有武林同道協助，那凶手便是金剛不壞之身，咱們也把他砍成了肉泥。衝兒，你不用過慮，這凶手就算是我五嶽派中的頂尖兒人物，咱們也決計放他不過。”這番話大義凜然，說得又是斬釘截鐵，絕無迴旋餘地。
恆山派眾女弟子登時喝采。儀和高聲叫道：“嶽先生之言不錯。尊駕若能主持大局，替我們三位師尊報得血海深仇，恆山上下，盡皆深感大德。”
嶽不群道：“這事著落在我身上，三年之內，嶽某人若不能為三位師太報仇，武林同道便可說我是無恥之徒，卑鄙小人。”
他此言一出，恆山派女弟子更是大聲歡呼，別派人眾也不禁鼓掌喝采。
令狐沖尋思：“我雖決心為三位師太報仇，但要限定時日，卻是不能。大家疑心左冷禪是凶手，但如何能夠證明？就算將他制住逼問，他也決不承認。師父何以能說得這般肯定？是了，他老人家定然已確知凶手是誰，又拿到了確切證據，則三年之內自能對付他。”他先前隨同嶽不群贊成並派，還怕恆山派的弟子們不願，此刻見她們大聲歡呼，無人反對，心中為之一寬，朗聲道：“如此極好。我師父嶽先生已然說過，只要查明戕害三位師太的真凶是誰，就算他是五嶽派中的頂尖兒人物，也決計放他不過。左掌門，你贊同這句話嗎？”
左冷禪冷冷的道：“這句話很對啊。我為甚麼不贊成？”
令狐沖道：“今日天下眾英雄在此，大夥兒都聽見了，只要查到害死三位師太的主凶是誰，是他親自下手也好，是指使門下弟子所幹的也好，不論他是甚麼尊長前輩，人人得而誅之。”群雄之中，倒有一半人轟聲附和。
左冷禪待人聲稍靜，說道：“五嶽劍派之中，東嶽泰山，南嶽衡山，西嶽華山，北嶽恆山，中嶽嵩山，五派一致同意並派。那麼自今而後，這五嶽劍派的五個名字，便不再在武林出現了。我五派的門人弟子，都成為新的五嶽派門下。”
他左手一揮，只聽得山左山右鞭炮聲大作，跟著砰拍、砰拍之巨響不絕，許多大炮仗升入天空，慶祝“五嶽派”正式開山立派。群雄你瞧瞧我，我瞧瞧你，臉上都露出笑容，均想：“左冷禪預備得如此周到，五嶽劍派合派之舉，自是勢在必行。倘時今日合派不成，這嵩山絕頂，只怕腥風血雨，非有一場大廝殺不可。”峰上硝煙瀰漫，紙屑紛飛，鞭炮聲越來越響，誰都無法說話，直過了良久良久，鞭炮聲方歇。
便有若干江湖豪士紛紛向左冷禪道賀，看來這些或是嵩山派事先邀來助拳的，或是眼見五嶽合派已成，左冷禪聲勢大張，當即搶先向他奉承討好的。左冷禪口中不住謙遜，冷冰冰的臉上居然也露出一二絲笑容。
忽聽得桃根仙說道：“既然五嶽劍派併成了一個五嶽派，我桃谷六仙也就順其自然，這叫做識時務者為俊傑。”
左冷禪心想：“你這六怪來到峰上之後，只這句話才像人話。”
桃幹仙道：“不論哪一個門派，都有個掌門人。這五嶽派的掌門人，由誰來當好？如果大夥一致推舉桃谷六仙，我們也只好當仁不讓了。”桃枝仙道：“適才嶽先生言道：五派合併，乃是為了武林的公益，不是為謀私利。既是如此，雖然當這五嶽派掌門責任重大，事務繁多，我六兄弟也只好勉為其難了。”桃葉仙長長嘆了口氣，說道：“大夥兒都這麼熱心，我六兄弟焉可袖手旁觀，不為江湖上同道出一番力氣？”他六人你吹我唱，便似眾人已公舉他六兄弟作了五嶽派掌門人一般。
嵩山派中一名身材高大的老者大聲說道：“是誰推舉你們作五嶽派掌門人了？這般瘋瘋顛顛的胡說，太不成話了！”這是左冷禪的師弟“託塔手”丁勉。嵩山派中登時許多人都鼓譟起來，有一人說：“今日若不是五派合併的大喜日子，將你們六個瘋子的十二條腿都砍了下來。”丁勉又道：“令狐掌門，這六個瘋子盡是在這裡胡鬧，你也不管管。”
桃花仙大聲道：“你叫令狐沖作‘令狐掌門’，你舉他為五嶽派掌門人嗎？適才左冷禪說過，恆山派啦，華山派啦，這些名字在武林中從此不再留存，你既叫他作令狐掌門，心中自然認他是五嶽派掌門人了。”
桃實仙道：“要令狐沖做五嶽派掌門，雖然比我六兄弟差著一籌，但不得已而求其次，也可將就將就。”桃根仙提高嗓子，叫道：“嵩山派提名令狐沖為五嶽派掌門人，大夥兒以為如何？”只聽得百餘名女子嬌聲叫好，那自然都是恆山派的女弟子了。
丁勉只因順口叫了聲“令狐掌門”，給桃谷六仙抓住了話柄，不由得尷尬萬分，滿臉通紅，不知如何是好，只是說：“不，不！我……我不是……不是這個意思，我沒提名令狐沖做五嶽派掌門……”
桃幹仙道：“你說不是要令狐沖做五嶽派掌門，那麼定然認為，非由桃谷六仙出馬不可了。閣下既如此擡愛，我六兄弟卻之不恭，居之有愧。”桃枝仙道：“這樣罷，咱們不妨先做上一年半載，待得大局已定，再行退位讓賢，亦自不妨。”桃谷五仙道：“對，對，這也不失為折衷之策。”
左冷禪冷冷的道：“六位說話真多，在這嵩山絕頂放言高論，將天下英雄視若無物，讓別人也來說幾句話行不行？”
桃花仙道：“行，行，為甚麼不行？有話請說，有屁請放。”他說了這“有屁請放”四字，一時之間，封禪臺下一片寂靜，誰也沒有出聲，免得一開口就變成放屁。
過了好一會，左冷禪才道：“眾位英雄，請各抒高見。這六個瘋子胡說八道，大家不必理會，免得掃了清興。”
桃谷六仙六鼻齊吸，嗤嗤有聲，說道：“放屁甚多，不算太臭。”
嵩山派中站出一名瘦削的老者，朗聲說道：“五嶽劍派同氣連枝，聯手結盟，近年來均由左掌門為盟主。左掌門統率五派已久，威望素著，今日五派合併，自然由左盟主為我五嶽派掌門人，若是換作旁人，有誰能服？”當年曾參與衡山劉正風金盆洗手之會的，都認得這人名叫陸柏。他和丁勉、費彬三人曾殘殺劉正風的滿門，甚是心狠手辣。
桃花仙道：“不對，不對！五派合併，乃是推陳出新的盛舉，這個掌門人嘛，也得破舊立新，除舊更新，換一個新人。”桃實仙道：“正是。倘若仍由左冷禪當掌門，那是換湯不換藥，沒半分新氣象，然則五派又何必合併？”桃枝仙道：“這五嶽派的掌門人，誰都可以做，就是左冷禪不能做。”桃幹仙道：“以我高見，不如大家輪流來做。一個人做一天，今天你做，明天我做，個個有份，決不落空。那叫做公平交易，老少無欺，貨真價實，皆大歡喜。”桃根仙鼓掌道：“這法子妙極，那應當由年紀最小的小姑娘輪起。我推恆山派的秦絹秦家小妹妹，做五嶽派今天的掌門人。”
恆山派一眾女弟子情知桃谷六仙如此說法，旨在和左冷禪搗蛋，都是大聲叫好。
千餘名事不關己、只盼越亂越好之輩，便也隨著起鬨。一時嵩山絕頂又是亂成一團。

三十三 比劍
泰山派一名老道朗聲道：“五嶽派掌門一席，自須推舉一位德才並備、威名素著的前輩高人擔任，豈有輪流來做之理？”這人語聲高亢，眾人在一片嘈雜之中，仍聽得清清楚楚。
桃枝仙道：“德才兼備，威名素著？夠得上這八字考語的，武林之中，我看也只有少林寺方丈方證大師了。”
每當桃谷六仙說話之時，旁人無不嘻笑，誰也沒當他們是一回事，但此刻桃枝仙提到方證大師的名字，頃刻之間，嵩山絕頂之上的數千人登時鴉雀無聲。方證大師武功高強，慈悲俠義，於武林中紛爭向來主持公道，數十年來人所共仰，而少林派聲勢極盛，又是武林中的第一門派，這“德才兼備，威名素著”八個字加在他的身上，誰都沒有絲毫異議。
桃根仙大聲道：“少林寺方證方丈，算不算得是德才兼備，威名素著？”數千人齊聲應道：“算得！”桃根仙道：“好了，那是眾口一詞，眾望所歸。比之我們桃谷六仙的眾望所歸，方證大師的眾望所歸，那是更加眾望所歸些。既是如此，這五嶽派的掌門人，便請方證大師擔任。”
嵩山派與泰山派中登時便有不少人叫道：“胡說八道！方證大師是少林派的掌門人，跟我們五嶽派有甚麼相干？”
桃枝仙道：“剛才這位老道說要請一位德才兼備、威名素著的前輩高人來做掌門，我好容易找到了一位，這位方證大師難道不是德才兼備？難道不是威名素著？又難道不是前輩高人？依你們所說，方證大師無德無才，全無威名，他老人家是後輩低人？真正豈有此理！哪一個膽敢這麼說，不要他做掌門人，我桃谷六仙跟他拚命。”
桃幹仙道：“方證大師做掌門已做了十幾年，少林派的掌門人也做得，為甚麼五嶽派的掌門人便做不得？難道五嶽派今天便已蓋過了少林派？哪一個大膽狂徒，敢說方證大師不會做掌門人，不配做掌門人？”
泰山派的玉璣子皺眉道：“方證大師德高望重，那是誰都敬重的，可是今日我們是在推舉五嶽派的掌門人。方證大師乃是貴客，怎可將他老人家拉扯在一起？”
桃幹仙道：“方證大師不能做五嶽派掌門人，依你說，是為了少林派和五嶽派無關。”玉璣子道：“正是。”桃幹仙道：“少林派為甚麼和五嶽派無關？我說關係大得很呢！五嶽派是哪五派？”玉璣子道：“閣下是明知故問了。五嶽派便是嵩山、泰山、華山、衡山、恆山五派。”
桃花仙和桃實仙齊聲道：“錯了，錯了！適才左冷禪言道，五嶽劍派合併之後，甚麼嵩山派、泰山派之名不再留存，怎地你又重提五派之名？”桃葉仙道：“足見他對原來宗派念念不忘，戀派成狂，一有機緣，便圖復辟，要將好好一個五嶽派打得稀巴爛，重建泰山派的雄風，再整日觀峰的威名。”
群雄中不少人都笑出聲來，均想：“莫看這桃谷六仙瘋瘋顛顛，但只要有人說錯了半句話，立即給他們抓住，再也難以脫身。”他們哪知桃谷六仙打從兩三歲起能說話以來，便即互相辯駁不休，專捉兄弟中說話的漏洞，數十年來習以為常，再加上六個腦袋齊用，六張嘴巴齊開，旁人焉是他六兄弟的對手？
玉璣子臉上青一陣、紅一陣，只道：“五嶽派中有了你們六個寶貝，也叫倒黴。”
桃花仙道：“你說五嶽派倒黴，那是瞧不起五嶽派，不願自居於五嶽派之中。”桃實仙道：“我們五嶽派第一日開山立派，你便立心詛咒，說他倒黴。五嶽派將來張大門戶，要在武林中揚眉吐氣，與少林、武當鼎足而三，成為江湖上人所共仰的大門派。玉璣道長，你為甚麼不存好心，今天來說這等不吉利的話？”桃葉仙道：“足見玉璣道人身在五嶽，心在泰山，只盼五嶽派開派不成，第一天便摔個大筋斗，如此用心，我五嶽派如何容得了他？”
江湖上學武之人，過的是在刀口上舐血的日子，於這吉祥兆頭，忌諱最多。各人聽桃谷六仙這麼一說，均覺言之有理，玉璣子在今天這個好日子中說五嶽派倒黴，確是大大不該。連左冷禪心中也對玉璣子這話頗為不滿。玉璣子自知說錯了話，當下默不作聲，暗自氣惱。
桃幹仙道：“我說少林派和嵩山有關，玉璣道人卻說無關。到底是有關無關？是你對還是我對？”玉璣道人氣憤憤的道：“你愛說有關，便算有關好了。”桃幹仙道：“哈，天下之事，擡不過一個理字。少林寺是在哪一座山中？嵩山派只是在哪一座山中？”桃花仙道：“少林派在少室山，嵩山派在太室山，少室太室，都屬嵩山，是不是？為甚麼說少林派與嵩山無關？”這一句倒確非強辭奪理，群雄聽得一齊點頭。
桃枝仙道：“適才嶽先生言道，各派合併，可以減少江湖上的門戶紛爭，他所以贊成五嶽並派，便是為此。他又言道，各派可擇武功相近，或是地域相鄰，互求合併。說到地域之近，無過於少林和嵩山。兩大門派，同在一山之中。少林派和嵩山派若不合並，那麼嶽先生的說話，未免怕有點跡近放……放……放那個……一種氣了。”
群雄聽得他強行將那個“屁”字忍住，都是哈哈大笑起來，心中卻都覺得，少林和嵩山合併，未免匪夷所思，可是桃枝仙的說話，卻也是言之成理，是順著嶽不群先前一片大道理推論下來的。令狐沖暗暗稱奇：“桃谷六仙要抓別人話中的岔子，那是拿手好戲，但這一番話卻料想他們說不出來。卻不知是誰在旁提示指點？”
桃幹仙道：“方證大師眾望所歸，本來大夥兒要請他老人家當五嶽派掌門人。只是有人提出，方證大師不屬五嶽派。那麼只須少林與五嶽派合併，成為一個‘少林五嶽派’，方證大師便可成為這個新派的掌門人了。”桃根仙道：“正是。當今之世，要找一位比方證大師更合式的掌門人，那是誰也沒有法子。”桃實仙道：“我桃谷六仙服了方證大師，難道還有旁人不服的？”
桃花仙道：“若有人不服的，不妨站出來，和我桃谷六仙較量較量。打贏了桃谷六仙，不妨再和方證大師較量較量。打贏了方證大師，再和少林派中達摩堂、羅漢堂、戒律院、藏經閣的眾位大師高手較量較量。打贏了少林派達摩堂、羅漢堂、戒律院、藏經閣的眾位大師高手，可以再和武當派的沖虛道長較量較量……”桃實仙道：“五哥，怎麼要和武當派的沖虛道長較量較量？”桃花仙道：“武當派和少林派的兩位掌門人是過命的交情，同榮共辱。有人打贏了少林派的方證大師，武當派的沖虛道長豈有不出頭之理？”桃葉仙道：“正是，一點兒也不錯，打贏了武當派的掌門沖虛道長，再來和我們桃谷六仙較量較量。”
桃根仙道：“咦，他和我們桃谷六仙已經較量過了，怎麼又要較量較量？”桃葉仙道：“第一次我們打輸了，桃谷六仙難道就此甘心認輸？自然是死纏爛打，陰魂不散，跟那些臭王八蛋再來較量較量。”
群雄聽了，盡皆大笑，有的怪聲叫好，有的隨著起鬨。
玉璣子心頭惱怒，再也不可抑止，縱身而出，手按劍柄，叫道：“桃谷六怪，我玉璣子便是不服，要和你們較量較量。”桃根仙道：“咱們大夥兒都是五嶽派門下，動起手來，豈不是自相殘殺？”玉璣子道：“你們說話太多，神憎鬼厭。五嶽派門下少了你們六個人，大家樂得眼目清涼，耳根清淨。”桃幹仙道：“好啊，你手按劍柄，心中動了殺機，只想拔出劍來，擦擦擦擦擦擦六聲，砍了我們六兄弟的腦袋？”玉璣子哼了一聲，給他來個默認，目光中殺氣更盛。桃枝仙道：“今日我五派合併，第一天你泰山派便動手殺了我恆山派的六大高手，五嶽派今後怎說得上齊心協力，和衷共濟？”
玉璣子心想此言倒是不錯，今日倘若殺了這六人，只怕以後紛爭無窮，恆山派中勢必定有人為他六兄弟報仇，當下強忍怒氣，說道：“你們既知道要齊心協力，和衷共濟，那麼有礙大局的胡說八道，便不可再說。”將長劍抽出劍鞘尺許，刷的一聲，送回劍鞘。
桃葉仙道：“倘若是有益於光大五嶽派前途，有利於全體武林同道的好話呢？”玉璣子冷笑道：“哼，諒你們也說不出那種話來！”桃花仙道：“五嶽派的掌門人由誰來當，這件事是不是與我派前途、武林同道的禍福大有關連？我六兄弟苦口婆心，想推舉一位眾望所歸的前輩高人來當掌門，你總是存了私心，想叫那個給了你三千兩黃金、四個美女的人來做掌門。”玉璣子大怒，喝道：“胡說八道！誰說有人給了我三千兩黃金、四個美女？”桃花仙道：“嗯，我說錯了數目，也是有的，不是三千兩，定是四千兩了。不是四名美女，那麼不是三名，便是五名。是誰給你，難道你不知道嗎？你想推舉誰做掌門，便是誰給你了。”
玉璣子刷的一聲，拔出了長劍，喝道：“你再胡言亂語，我便叫你血濺當場。”
桃花仙哈哈一笑，昂首挺胸，向他走了過去，說道：“你用卑鄙手段，害死了泰山派掌門人天門道人，還想繼續害人嗎？天門道人已給你害得血濺當場，戕害同門，原是你的拿手好戲，你倒在我身上試試看。”說著一步步向玉璣子走去。
玉璣子長劍挺出，厲聲喝道：“停步，你再向前走一步，我便不客氣了。”桃花仙笑道：“難道你現下對我客氣得很嗎？這嵩山絕頂，又不是你玉璣子私有之地，我偏偏要邁邁方步，東走西行，你又管得著我？”說著又向前走了幾步，和玉璣子相距已不過數尺。
玉璣子看到他醜陋的長長馬臉，露出一副焦黃牙齒，裂嘴而笑，厭憎之情大生，長劍一挺，嗤的一聲響，便向桃花仙胸口刺去。
桃花仙急忙閃避，罵道：“臭賊，你真……真打啊！”玉璣子已深得泰山派劍術精髓，一劍既出，二劍隨至，劍招迅疾無倫。桃花仙說話之間，已連避了他四劍。但玉璣子劍招越來越快，桃花仙手忙腳亂，哇哇大叫，想要抽出腰間短鐵棍招架，卻緩不出手來。劍光閃爍之中，噗的一聲響，桃花仙左肩中劍。
便在此時，玉璣子長劍脫手，飛上半天，跟著身子離地，雙手雙腳已被桃根、桃幹、桃枝、桃葉四仙分別抓住。這一下兔起鶻落，變化迅速之極。但見黃影一閃，挾著一道劍光，有人揮劍向桃枝仙頭頂砍落，桃實仙早已護持在旁，伸短鐵棍架住。那人又是一劍向桃根仙胸口刺去。桃花仙抽鐵棍擋開，看那人時，正是嵩山派掌門左冷禪。
左冷禪知道桃谷六仙雖然說話亂七八糟，身上卻實負驚人藝業，當年在華山絕頂，曾將自己所派去的華山劍宗高手成不憂撕成四截，一見玉璣子為他六兄弟所擒，知道只要相救稍遲，玉璣子立遭裂體之厄，是以自己雖是主人身分，實不宜隨便出手，當此危急之際，也只得拔劍相救。他兩劍急攻桃枝仙和桃根仙，用意是在迫使二人放手退避，不料桃谷六仙相互配合得猶如天衣無縫，四人抓住敵人手腳，餘下二人便在旁護持，左冷禪這兩劍招式精奇，勢道凌厲，還是分別給桃實仙和桃花仙架開了。其時玉璣子生死繫於一線，在這一霎之間，左冷禪已從桃實仙、桃花仙出棍相架的招式與內力之中，知道要迫退二人，至少須在六招以外，待得拆到六招，玉璣子早給四人撕裂，當下長劍圈轉，劍光閃爍。
只聽得玉璣子大叫一聲，腦袋摔在地下。桃根仙、桃枝仙手中各握一隻斷手，桃幹仙手中握著一隻斷腳，只有桃葉仙手中所握著的那隻腳，仍連在玉璣子身上。原來左冷禪知道無法在這瞬息之間迫得桃谷六仙放手，只有當機立斷，砍斷了玉璣子的雙手和一隻足踝，使得桃谷四仙無法將他撕裂，那是毒蛇螫手、壯士斷腕之意。左冷禪切斷了他三肢，料想桃谷六仙不會再難為這個廢人，當即冷笑一聲，退了開去。
桃枝仙道：“咦，左冷禪，你送黃金美女給玉璣子，要他助你做掌門，為甚麼反來斷他手腳，是想殺他滅口嗎？”桃根仙道：“他怕我們把玉璣子撕成四塊，因此出手相救，那全是會錯意了。”桃實仙道：“自作聰明，可嘆，可笑。我們抓住玉璣子，只不過跟他開開玩笑。今日是五嶽派開山立派的好日子，又有誰敢胡亂殺人了？”桃花仙道：“玉璣子確想殺我，但我們念及同門之誼，怎能殺他？只不過將他拋上天空，摔將下來，又再接住，嚇他一嚇。左冷禪出手如此魯莽，腦筋胡塗得緊。”
桃葉仙拖著只剩獨腳、全身是血的玉璣子，走到左冷禪身前，鬆開了玉璣子的左腳，連連搖頭，說道：“左冷禪，你下手太過毒辣，怎地將一個好好的玉璣子傷成這般模樣？他沒了雙手，只有一隻獨腳，今後叫他如何做人？”
左冷禪怒氣填膺，心想：“剛才我只要出手遲得片刻，玉璣子早給你們撕成四塊，哪裡還有命在？這會兒卻來說這風涼話！只是無憑無據，一時卻說不明白。”
桃根仙道：“左冷禪要殺玉璣子，一劍刺死了他，倒也乾淨，卻斷了他雙手一足，叫他不生不死，當真殘忍，可說是大大的不仁。”桃幹仙道：“大家都是五嶽派中的同門，便有甚麼事過不去，也可好好商量，為甚麼下手如此毒辣？沒半點同門的義氣。”
“託塔手”丁勉大聲道：“你們六個怪人，動不動便將人撕成四塊。左掌門出手相救玉璣子道長，正是瞧在同門的份上，你們卻來胡說。”
桃枝仙道：“我們明明跟玉璣子開玩笑，左冷禪卻信以為真，真假難辨，是非不分，那是不智之極。”桃葉仙道：“男子漢大丈夫，一人作事一人當。你既然傷了玉璣子，便當直承其事，卻又閃閃縮縮，意圖抵賴，竟無半分勇氣。殊不知這嵩山絕頂，數千位英雄好漢，眾目睽睽，個個見到玉璣子的手足是你砍斷的，難道還能賴得了嗎？”桃花仙道：“不仁、不義、不智、不勇，五嶽派的掌門人，豈能由這樣的人來充當嗎？左冷禪，你也未免太過異想天開了。”說罷，六兄弟一起搖頭。
其實左冷禪若不以精妙絕倫的劍法斬斷玉璣子的雙手一足，這個做了泰山派掌門還不到一個時辰的道人，當時便被撕成四截了。封禪臺旁的一流高手自然都看出來，心下不免稱讚左冷禪劍法精妙，應變神速。但桃谷六仙如此振振有辭的說來，旁人卻也難以辯駁。知道左冷禪吃了冤枉的，肚裡暗自好笑；沒看出其中原由的，均覺左冷禪此舉若非過於魯莽，便是十分的凶狠毒辣，臉上均有不滿之色。
令狐沖與桃谷六仙相處日久，深知他們為人，尋思：“今日桃谷六仙所說的話，句句擊中左冷禪的要害。他六兄弟的腦筋怎能如此清楚？多半暗中另行有人指點。”當下慢慢走近桃谷六仙身旁，想察看到底是哪位高人隱身其側，但見桃谷六仙聚在一起，身邊並無旁人，五兄弟正在手忙腳亂的替桃花仙肩頭止血。令狐沖轉過頭來，向西首瞧去，耳中忽然傳來細若蚊鳴的聲音：“衝哥，你是在找我嗎？”
令狐沖又驚又喜，聲音雖細，但清清楚楚，正是盈盈的聲音。他微微側頭，向聲音來處瞧去，只見一名身材臃腫的虯髯大漢倚在一塊大石之旁，懶洋洋的伸手在頭上搔癢。在這嵩山絕頂之上，如這般的虯髯大漢少說也有一二百人，誰都沒加註意，令狐沖略一凝神，突然從那大漢的眼光之中，看到了一絲又狡獪又嫵媚的笑意。他大喜之下，向她走去。
盈盈傳音說道：“別過來，不可拆穿了西洋鏡。”這聲音如一縷細絲，遠遠傳來，鑽入他耳中。令狐沖當即停步，心想：“我倒不知你有這樣的傳音功夫，定然又是你父親的一項祕傳了。”立時明白：“桃谷六仙所說的那些話，原來都是你教他們的，難怪這六個粗胚，居然講出甚麼不仁不義、不智不勇的話來？”心下喜悅，忍不住要發洩，大聲道：“桃谷七仙的話，當真有理。我本來只道桃谷只有六仙，哪知道還有一位又聰明、又美麗的七仙女桃萼仙！”
群雄聽得令狐沖突然開口，說的言語卻如此不倫不類，盡皆愕然。
盈盈傳音道：“這當口事關重大，你是恆山派掌門，可別胡說八道。左冷禪此刻狼狽萬分，正是你當五嶽派掌門的好機會。”
令狐沖心中一凜，暗道：“盈盈喬裝改扮來到嵩山，原來要助我當五嶽派掌門。她是日月教教主之女，是此間正教門下的死敵，倘若給人發覺了，那可危險之極。她幹冒奇險，一心助我在武林中得享大名，對我如此深情，我……我……我真不知如何報答？”
只聽得桃根仙道：“方證大師這樣的前輩高人，你們不願讓他做掌門人。玉璣子斷手斷腳，左冷禪不仁不義，自然都不能做掌門了。我們便推舉一位劍術當世第一的少年英雄，來做五嶽派掌門人。有哪一個不服的，不妨來領教領教他的劍法。”他說到這裡，左掌攤開，向令狐沖一擺。
桃幹仙道：“這位令狐少俠，原是恆山派掌門，與華山派嶽先生淵源極深，跟衡山派莫大先生又是好友。五嶽劍派之中，已有三派是一定擁戴他的了。”桃枝仙道：“泰山派門下的群道並非都是胡塗蟲，自然也是擁戴他的多，反對他的少。”桃葉仙道：“五嶽派中人人使劍，誰的劍法最高，誰就理所當然、不可不戒的做掌門人。”他說了“理所當然”四字，順口便加上“不可不戒”，也不理會通與不通。桃花仙按住肩頭傷口，說道：“左冷禪，你倘若不服，不妨便和令狐少俠比比劍。誰贏了，誰做五嶽派掌門。這叫做比劍奪帥！”
此次來到嵩山的群雄，除了五嶽劍派門下以及方證大師、沖虛道人這等有心之人外，大都是存著瞧熱鬧之心。此刻各人均知五派合併，已成定局，爭奪之鵠的，當在掌門人一席。這些江湖上好漢最怕的是長篇大論的爭執，適才桃谷六仙跟左冷禪瞎纏，只因說得有趣，倒不氣悶，但若個個似嶽不群那麼滿口仁義道德，說到太陽落山，還是沒了沒完，那可悶死人了，是以眾人一聽到桃花仙說出“比劍奪帥”四字，登時轟天價叫起好來。群豪上得山來，見到天門道人自戕斃敵，左冷禪劍斷三肢，這兩幕看得人驚心動魄，可說此行已然不虛，但如五嶽派中眾高手為爭奪掌門人而大戰一場，好戲紛呈，那可更加過癮了。因此群雄鼓掌喝采，甚是真誠熱烈。
令狐沖心想：“我答應方證大師和沖虛道長，力阻左冷禪為五嶽派掌門，以免他為禍武林。只要師父做了掌門，他老人家大公無私，自然人人心悅誠服。除了他老人家之外，五嶽劍派中，又有誰配當此重任？”朗聲道：“眼前有一位最適宜的前輩，怎地大家忘了？五嶽派若不由君子劍嶽先生來當掌門人，哪裡還找得出第二位來？嶽先生武功既高，識見更是卓超。他老人家為人仁義，眾所周知，否則怎地會得了‘君子劍’三字的外號？我恆山派推舉嶽先生為五嶽派掌門。”他說了這番話，華山派的群弟子登時大聲鼓掌喝采。
嵩山派中有人說道：“嶽先生雖然不錯，比之左掌門卻總是遜著一籌。”有人道：“左掌門是五嶽劍派盟主，已當了這麼多年，由他老人家出任五嶽派掌門，那是順理成章之事。又何必另推旁人？”又有人道：“以我之見，五嶽派掌門當然由左掌門來當，另外可設四位副手，由嶽先生、莫大先生、令狐少俠、玉……玉……玉……那個玉磬子或是玉音子道長分別擔任，那就妥當得很了。”
桃枝仙叫道：“玉璣子還沒死呢，他斷了兩隻手一隻腳，你們就不要他了？”
桃葉仙道：“比劍奪帥，比劍奪帥！誰的武功高，誰就做掌門！”
千餘名江湖漢子跟著叫嚷：“對！對！比劍奪帥，比劍奪帥！”
令狐沖心想：“今日的局面，必須先將左冷禪打倒，斷了嵩山派眾人的指望，否則我師父永遠做不了五嶽派掌門。”當下仗劍而出，叫道：“左先生，天下英雄在此，眾口一辭，要咱們比劍奪帥。在下和你二人拋磚引玉，先來過過招如何？”暗自思忖：“左冷禪的陰寒掌力十分厲害，我拳腳上功夫可跟他天差地遠，但劍法決計不會輸他。我贏了左冷禪之後，再讓給師父，誰也沒有話說。就算莫大先生要爭，他也未必勝得了師父。泰山派的兩大高手一死一傷，不會有甚麼好手剩下了。就算我劍法也不是左冷禪的對手，但也得在千餘招之後方才落敗，大耗他內力之後，師父再下場跟他相鬥，那便頗有勝望。”他長劍虛劈兩劍，說道：“左先生，咱們五嶽劍派門下，人人都使劍，在劍上分勝敗便了。”他這麼說，那是先行封住了左冷禪的口，免得他提出要比拳腳、比掌法。
群雄紛紛喝采：“令狐少俠快人快語，就在劍上比勝敗。”“勝者為掌門，敗者聽奉號令，公平交易，最妙不過。”“左先生，下場去比劍啊。有甚麼顧忌，怕輸麼？”“說了這半天話，有甚麼屁用？早就該動手打啦。”
一時嵩山絕頂之上，群雄叫嚷聲越來越響，人數一多，人人跟著起鬨，縱然平素極為老成持重之輩，也忍不住大叫大吵。這些人只是左冷禪邀來的賓客，五嶽派由誰出任掌門，如何決定掌門席位，本來跟他們毫不相干，他們原也無由置喙，但比武奪帥，大有熱鬧可瞧，大家都盼能多看幾場好戲。這股聲勢一成，竟然喧賓奪主，變得若不比武，這掌門人便無法決定了。
令狐沖見眾人附和己見，心下大喜，叫道：“左先生，你如不願和在下比劍，那麼當眾宣佈決不當這五嶽派的掌門人，那也不妨。”
群雄紛紛叫嚷：“比劍，比劍！不比的不是英雄，乃是狗熊！”
嵩山派中不少人均知令狐沖劍法精妙，左冷禪未必有勝他的把握，但要說左冷禪不能跟他比劍，卻也舉不出甚麼正大光明的理由，一時都皺起了眉頭，默不作聲。
喧譁聲中，一個清亮的聲音拔眾而起：“各位英雄眾口一辭，都願五嶽派掌門人一席，以比劍決定，我們自也不能拂逆了眾位的美意。”說話之人正是嶽不群。
群雄叫道：“嶽先生言之不差，比劍奪帥，比劍奪帥。”
嶽不群道：“比劍奪帥，原也是一法，只不過我五嶽劍派合而為一，本意是減少門戶紛爭，以求武林中同道和睦友愛，因此比武只可點到為止，一分勝敗便須住手，切不可傷殘性命。否則可大違我五派合併的本意了。”
眾人聽他說得頭頭是道，都靜了下來。有一大漢說道：“點到為止固然好，但刀劍不生眼睛，真有死傷，那也是自己晦氣，怪得誰來？”又有一人道：“倘若怕死怕傷，不如躲在家裡抱娃娃，又何必來奪這五嶽派的掌門？”群雄都轟笑起來。嶽不群道：“話雖如此，總是以不傷和氣為妙。在下有幾點淺見，說出來請各位參詳參詳。”
有人叫道：“快動手打，又說些甚麼了？”另有人道：“別瞎搗亂，且聽嶽先生說甚麼話。”先前那人道：“誰搗亂了？你回家問你大妹子去！”那邊跟著也對罵了起來。
嶽不群道：“哪一個有資格參與比武奪帥，可得有個規定……”他內力充沛，一出聲說話，便將汙言對罵之人的聲音壓了下來，只聽他繼續道：“比武奪帥，這帥是五嶽派之帥，因此若不是五嶽派門下，不論他有通天本領，可也不能見獵心喜，一時手癢，下場角逐。否則的話，爭的是‘武功天下第一’的名號，卻不是為決定五嶽派掌門了。”
群雄都道：“對！不是五嶽派門下，自然不能下場比武。”也有人道：“大夥兒亂打一起，爭那‘武功天下第一’的名號，可也不錯啊。”這人顯是胡鬧，旁人也沒加理會。
嶽不群道：“至於如何比武，方不致傷殘人命，不傷同門和氣，請左先生一抒宏論。”
左冷禪冷冷的道：“既然動上了手，定要不可傷殘人命，不得傷了同門和氣，那可為難得緊。不知嶽先生有何高見？”
嶽不群道：“在下以為，最好是請方證大師、沖虛道長、丐幫解幫主、青城派餘觀主等幾位德高望重的武林前輩出作公證。誰勝誰敗，由他們幾位評定，免得比武之人纏鬥不休。咱們只分高下，不決生死。”
方證道：“善哉，善哉！‘只分高下，不決生死’這八個字，便消弭了無數血光之災，左先生意下如何？”
左冷禪道：“這是大師對敝派慈悲眷顧，自當遵從。原來的五嶽劍派五派，每一派只能派出一人比武奪帥，否則每一派都出數百人，不知比到何年何月，方有結局。”
群雄雖覺五嶽劍派每派只出一人比武，五派便只有五人，未免太不熱鬧。但這五派若都是掌門人出手，他本派中人決不會有人向他挑戰。只聽得嵩山派中數百人大聲附和，旁人也就沒有異議。
桃枝仙忽道：“泰山派的掌門人是玉璣子，難道由他這個斷手斷足的牛鼻子來比武奪帥麼？”桃葉仙道：“他斷手斷足，為甚麼便不能參與比武？他還剩下一隻獨腳，大可起飛腳踢人。”群雄聽了，無不大笑。
泰山派的玉音子怒道：“你這六個怪物，害得我玉璣子師兄成了殘廢，還在這裡出言譏笑，終須叫你們一個個也都斷手斷足。有種的，便來跟你道爺單打獨鬥，比試一場。”說著挺劍而出，站在當場。這玉音子身形高瘦，氣宇軒昂，這麼出來一站，風度儼然，道袍隨風飄動，更顯得神采飛揚。群雄見了，不少人大聲喝采。
桃根仙道：“泰山派中，由你出來比武奪帥嗎？”桃葉仙道：“是你同門公舉的呢，還是你自告奮勇？”玉音子道：“跟你又有甚麼相干？”桃葉仙道：“當然相干。不但相干，而且大大的相干，非常相干之至。如果是泰山派公舉你出來比武奪帥，那麼你落敗之後，泰山派中第二人便不能再來比武。”玉音子道：“第二人不能出來比武，那便如何？”
忽然泰山派中有人說道：“玉音子師弟並非我們公舉，如果他敗了，泰山派另有好手，自然可再出手。”正是玉磬子。桃花仙道：“哈哈，另有好手，只怕便是閣下了？”玉磬子道：“不錯，說不定便是你道爺。”桃實仙叫道：“大家請看，泰山派中又起內訌，天門道人死了，玉璣道人傷了，這玉磬、玉音二人，又爭著做泰山派的新掌門。”
玉音子道：“胡說八道！”玉磬子卻冷笑了數聲，並不說話。桃花仙道：“泰山派中，到底是那一個出來比武？”玉磬子和玉音子齊聲道：“是我！”桃根仙道：“好，你們哥兒倆自己先打一架，且看是誰強些。嘴上說不清，打架定輸贏。”
玉磬子越眾而出，揮手道：“師弟，你且退下，可別惹得旁人笑話。”玉音子道：“為甚麼會惹得旁人笑話？玉璣師兄身受重傷，我要替他報仇雪恨。”玉磬子道：“你是要報仇呢，還是比武奪帥？”玉音子道：“憑咱們這點兒微末道行，還配當五嶽派掌門嗎？那不是痴心妄想？我泰山派眾人，早就已一致主張，請嵩山左盟主為五嶽派掌門，我哥兒倆又何必出來獻醜？”玉磬子道：“既然如此，你且退下，泰山派眼前以我居長。”玉音子冷笑道：“哼，你雖居長，可是平素所作所為，服得了人嗎？上下人眾，都聽你話嗎？”
玉磬子勃然變色，厲聲道：“你說這話，是何用意？你不理長幼之序，欺師滅祖，本派門規第一條怎麼說？”玉音子道：“哈哈，你可別忘了，咱們此刻都已是五嶽派門下，大夥兒同年同月同時一齊入五嶽派，有甚麼長幼之序？五嶽派門規還未訂下，又有甚麼第一條、第二條？你動不動提出泰山派門規來壓人，只可惜這當兒卻只有五嶽派，沒有泰山派了。”玉磬子無言可對，左手食指指著玉音子鼻子，氣得只是說：“你……你……你……”
千餘名漢子齊聲大叫：“上去打啊，哪個本事高強，打一架便知道了。”玉磬子手中長劍不住晃動，卻不上前，他雖是師兄，但平素沉溺酒色，武功劍法比之玉音子已大有不如。此後五嶽劍派合併，但五嶽派人眾必將仍然分居五嶽，每一處名山定有一人為首。玉磬子、玉音子二人自知本事與左冷禪差得甚遠，原無作五嶽派掌門的打算，但頗想回歸本山之後，便為泰山之長。這時群雄慫恿之下，師兄弟勢必兵戎相見，玉磬子可不敢貿然動手，只是在天下英雄之前為玉音子所屈，心中卻也不甘；何況這麼一來，左掌門多半會派玉音子為泰山之長，從此聽他號令，終身擡不起頭來了。一時之間，師兄弟二人怒目相向，僵持不決。
突然人群中一個尖利的聲音說道：“我看泰山派武功的精要，你二人誰都摸不著半點邊兒，偏有這麼厚臉皮，在這裡囉唆爭吵，虛耗天下英雄的時光。”
眾人向說話之人瞧去，見是個長身玉立的青年，相貌俊美，但臉色青白，嘴角邊微帶冷嘲，正是華山派的林平之。有人識得他的，便叫了出來：“這是華山派嶽先生的新女婿。”
令狐沖心道：“林師弟向來甚是拘謹，不多說話，不料士別三日，便當刮目相看，竟在天下英雄之前，出言譏諷這兩個賊道。”適才玉磬子、玉音子二道與玉璣子狼狽為奸，逼死泰山派掌門人天門道人，向左冷禪諂媚討好，令狐沖心中對二道極是不滿，聽得林平之如此辱罵，頗為痛快。
玉音子道：“我摸不著泰山派武功的邊兒，閣下倒摸得著了？卻要請閣下施展幾手泰山派武功，好讓天下英雄開開眼界。”他特別將“泰山派”三字說得極響，意思說，你是華山派弟子，武功再強，也只是華山派的，決不會連我泰山派的武功也會練。
林平之冷笑一聲，說道：“泰山派武功博大精深，豈是你這等認賊為父、戕害同門的不肖之徒所能領略……”嶽不群喝道：“平兒，玉音道長乃是長輩，不得無禮！”林平之應道：“是！”
玉音子怒道：“嶽先生，你調教的好徒兒，好女婿！連泰山派的武功如何，他也能來胡言亂語。”
突然一個女子的聲音道：“你怎知他是胡言亂語？”一個俊俏的少婦越眾而出，長裙拂地，衣帶飄風，鬢邊插著一朵小小紅花，正是嶽靈珊。她背上負著一柄長劍，右手反過去握住劍柄，說道：“我便以泰山派的劍法，會會道長的高招。”
玉音子認得她是嶽不群的女兒，心想嶽不群這番大力贊同五派合併，左冷禪言語神情中對他甚是客氣，倒也不敢得罪了她，微微一笑，說道：“嶽姑娘大喜，貧道沒有來賀，討一杯喜酒喝，難道為此生我的氣了嗎？貴派劍法精妙，貧道向來是十分佩服的。但華山派門人居然也會使泰山派劍法，貧道今日還是首次得聞。”
嶽靈珊秀眉一軒，道：“我爹爹要做五嶽派掌門人，對五嶽劍派每一派的劍法，自然都得鑽研一番。否則的話，就算我爹爹打贏了四派掌門人，那也只是華山派獨佔鰲頭，算不得是五嶽派真正的掌門人。”
此言一出，群雄登時聳動。有人道：“嶽先生要做五嶽派掌門人？”有人大聲道：“難道泰山、衡山、嵩山、恆山四派的武功，嶽先生也都會嗎？”
嶽不群朗聲道：“小女信口開河，小孩兒家的話，眾位不可當真。”
嶽靈珊卻道：“嵩山左師伯，如果你能以泰衡華恆四派劍法，分別打敗我四派好手，我們自然服你做五嶽派掌門。否則你嵩山派的劍法就算獨步天下，也不過嵩山派的劍法十分高明而已，跟別的四派，終究拉不上干係。”
群雄均想：這話確然不錯。如果有人精擅五嶽劍派各派劍法，以他來做五嶽派掌門，自是再合適不過。可是五嶽劍派每一派的劍法，都是數百年來經無數好手嘔心瀝血鍛鍊而成。有人縱得五派名師分別傳授，經數十年苦練，也未必能學全五派的全部劍法，而各派祕招絕藝，都是非本派弟子不傳，如說一人而能同時精擅五嶽派劍法，決計無此可能。
左冷禪卻想：“嶽不群的女兒為甚麼說這番話？其中必有用意。難道嶽不群當真痰迷了心竅，想跟我爭奪這五嶽派掌門人之位嗎？”
玉音子道：“原來嶽先生已然精通五派劍法，那可是自從五嶽劍派創派以來，從所未有的大事。貧道便請嶽姑娘指點指點泰山派的劍法。”
嶽靈珊道：“甚好！”刷的一聲，從背上劍鞘中拔出了長劍。
玉音子心下大是著惱：“我比你父親還長著一輩，你這女娃娃居然敢向我拔劍！”他只道嶽不群定會出手阻攔，就算真要動手，華山派中也只有嶽不群夫婦才堪與自己匹敵，豈知嶽不群只是搖頭嘆息，說道：“小孩子家不知天高地厚。玉音、玉磬兩位前輩，乃是泰山派的一等一好手。你要用泰山派劍法跟他們過招，那不是自討苦吃嗎？”
玉音子心中一凜：“嶽不群居然叫女兒用泰山劍法跟我過招。”一瞥眼間，只見嶽靈珊右手長劍斜指而下，左手五指正在屈指而數，從一數到五，握而成拳，又將拇指伸出，次而食指，終至五指全展，跟著又屈拇指而屈食指，再屈中指，登時大吃一驚：“這女娃娃怎地懂得這一招‘岱宗如何’？”
玉音子在三十餘年前，曾聽師父說過這一招“岱宗如何”的要旨，這一招可算得是泰山派劍法中最高深的絕藝，要旨不在右手劍招，而在左手的算數。左手不住屈指計算，算的是敵人所處方位、武功門派、身形長短、兵刃大小，以及日光所照高低等等，計算極為繁複，一經算準，挺劍擊出，無不中的。當時玉音子心想，要在頃刻之間，將這種種數目盡皆算得清清楚楚，自知無此本領，其時並未深研，聽過便罷。他師父對此術其實也未精通，只說：“這招‘岱宗如何’使起來太過艱難，似乎不切實用，實則威力無儔。你既無心詳參，那是與此招無緣，也只好算了。你的幾個師兄弟都不及你細心，他們更不能練。可惜本派這一招博大精深、世無其匹的劍招，從此便要失傳了。”玉音子見師父並未勉強自己苦練苦算，暗自欣喜，此後在泰山派中也從未見人練過，不料事隔數十年，竟見嶽靈珊這樣一個年輕少婦使了出來，霎時之間，額頭上出了一片汗珠。
他從未聽師父說過如何對付此招，只道自己既然不練，旁人也決不會使這奇招，自無需設法拆解，豈知世事之奇，竟有大出於意料之外者。情急智生，自忖：“我急速改變方位，竄高伏低，她自然算我不準。”當即長劍一晃，向右滑出三步，一招“朗月無雲”，轉過身來，身子微矮，長劍斜刺，離嶽靈珊右肩尚有五尺，便已圈轉，跟著一招“峻嶺橫空”，去勢奇疾而收劍極快。只見嶽靈珊站在原地不動，右手長劍的劍尖不住晃動，左手五指仍是伸屈不定。玉音子展開劍勢，身隨劍走，左邊一拐，右邊一彎，越轉越急。
這路劍法叫做“泰山十八盤”，乃泰山派昔年一位名宿所創，他見泰山三門下十八盤處羊腸曲折，五步一轉，十步一回，勢甚險峻，因而將地勢融入劍法之中，與八卦門的“八卦遊身掌”有異曲同工之妙。泰山“十八盤”越盤越高，越行越險，這路劍招也是越轉越加狠辣。玉音子每一劍似乎均要在嶽靈珊身上對穿而過，其實自始至終，並未出過一招真正的殺著。
他雙目所注，不離嶽靈珊左手五根手指的不住伸屈。昔年師父有言：“這一招‘岱宗如何’，可說是我泰山劍法之宗，擊無不中，殺人不用第二招。劍法而到這地步，已是超凡聖人。你師父也不過是略知皮毛，真要練到精絕，那可談何容易？”想到師父這些話，背上冷汗一陣陣的滲了出來。
那泰山“十八盤”，有“緩十八、緊十八”之分，十八處盤旋較緩，另外十八處盤旋甚緊，一步高一步，所謂“後人見前人履底，前人見後人發頂”。泰山派這路劍法，純從泰山這條陡道的地勢中化出，也是忽緩忽緊，迴旋曲折。
令狐沖見嶽靈珊既不擋架，也不閃避，左手五指不住伸屈，似乎在計算數目，不由得心下大急，只想大叫：“小師妹，小心！”但這五個字塞在喉頭，始終叫不出來。
玉音子這路劍法將要使完，長劍始終不敢遞到嶽靈珊身週二尺之處。嶽靈珊長劍倏地刺出，一連五劍，每一劍的劍招皆蒼然有古意。玉磬子失聲叫道：“‘五大夫劍！’”泰山有鬆極古，相傳為秦時所封之“五大夫松”，虯枝斜出，蒼翠相掩。玉磬子、玉音子的師伯祖曾由此而悟出一套劍法來，便稱之為“五大夫劍”。這套劍法招數古樸，內藏奇變，玉磬子二十餘年前便已學得精熟，但眼見嶽靈珊這五招似是而非，與自己所學頗有不同，卻顯然又比原來劍法高明得多，正驚詫間，嶽靈珊突然纖腰一彎，挺劍向他刺去，叫道：“這也是你泰山派的劍法嗎？”
玉磬子急忙舉劍相架，叫道：“‘來鶴清泉’，如何不是泰山劍法，不過……”這一招雖然架開，卻已驚得出了一身冷汗，敵劍之來，方位與自己所學大不相同，這一劍險些便透胸而過。嶽靈珊道：“是泰山劍法就好！”刷的一聲，反手砍向玉音子。玉磬子道：“石關回馬！你使得不……不大對……”嶽靈珊道：“劍招名字，你記得倒熟。”長劍展開，刷刷兩劍，只聽玉音子“啊”的一聲大叫。幾乎便在同一剎那，玉磬子右膝中劍，一個踉蹌，右腿一屈，跪了下來，急忙以劍支地撐起，力道用得猛了，劍尖又剛好撐在一塊麻石之上，拍的一響，長劍斷為兩截，口中兀自說道：“‘快活三’！不過……不過……”
嶽靈珊一聲冷笑，將長劍反手插入背上劍鞘。
旁觀群雄轟然叫好。這樣一位年輕美貌的少婦，竟在舉手投足之間，以泰山派劍法將兩位泰山派高手殺敗，劍法之妙，令人看得心曠神怡，這一番采聲，當真山谷鳴響。
左冷禪與嵩山派的幾名高手對望一眼，都大為疑慮：“這女娃娃所使確是泰山劍法。然而其中大有更改，劍招老練狠辣，決非這女娃娃所能琢磨而得，定是嶽不群暗中練就了傳授於她。要練成這路劍法，不知要花多少時日，嶽不群如此處心積慮，其志決不在小。”
玉音子突然大叫：“你……你……這不是‘岱宗如何’！”他於中劍受傷之後，這才省悟，嶽靈珊只不過擺個“岱宗如何”的架子，其實並非真的會算，否則的話，她一招即已取勝，又何必再使“五大夫劍”、“來鶴清泉”、“石關回馬”、“快活三”等等招術？更氣人的是，她竟將泰山派的劍招在關鍵處忽加改動，自己和師哥二人倉卒之際，不及多想，自然而然以數十年來練熟了的劍招拆解，而她出劍方位陡變，以致師兄弟倆雙雙中計落敗。倘若她使的是別派劍法，不論招式如何精妙，憑著自己劍術上的修為，決不能輸了給這嬌怯怯的少婦。但她使的確是泰山派劍法，卻又不是假的，心中又是慚愧氣惱，又是驚惶詫異，更有三分上了當的不服氣。
令狐沖眼見嶽靈珊以這幾招劍法破敵，心下一片迷茫，忽聽得背後有人低聲道：“令狐公子，這幾招劍法是你教她的？”令狐沖回過頭來，見說話的是田伯光，便搖了搖頭。田伯光微笑道：“那日在華山頂上，你和我動手，記得你便曾使過這一招來鶴清甚麼的，只不過那時你還沒使熟。”
令狐沖神色茫然，宛如不聞。當嶽靈珊一出手，他便瞧了出來，她所使的乃是華山思過崖後洞石壁上所刻的泰山派劍法。但自己在後洞石壁上發現劍招石刻之事，並未與人提過，當日離開思過崖，記得已將後洞的洞口掩好，嶽靈珊怎會發見？轉念又想：“我既能發見後洞，小師妹當然也能發見。何況我已在無意中打開了洞口，小師妹便易找得多了。”
他在華山思過崖後洞，見到石壁上所刻五嶽劍法的絕招，以及魔教諸長老破解各家劍法的法門，雖於所刻招數記得頗熟，但這些招數叫作甚麼名字，卻全然不知。眼見嶽靈珊最後三劍使得猶似行雲流水，大有善御者駕輕車而行熟路之意，三劍之間擊傷泰山派兩名高手，將石壁上的劍招發揮得淋漓盡致，心下也是暗自讚歎。又聽得玉磬子說了“快活三”三字，想起當年曾隨師父去過泰山，過水簾洞後，一條長長的山道斜坡，名為“快活三”，意思說連續三裡，順坡而下，走起來十分快活，想不到這連環三劍，竟是從這條斜坡化出。
一個瘦削的老者緩步而出，說道：“嶽先生精擅五嶽劍派各派劍法，實是武林中從所未有。老朽潛心參研本派劍法，有許多處所無法明白，今日正好向嶽先生請教。”他左手拿著一把撫摩得晶光發亮的胡琴，右手從琴柄中慢慢抽出一柄劍身極細的短劍，正是衡山派掌門莫大先生。
嶽靈珊躬身道：“莫師伯手下留情。侄女胡亂學得幾手衡山派劍法，請莫師伯指點。”
莫大先生口說“今日正好向嶽先生請教”，原是向嶽不群索戰，不料嶽靈珊一句話便接了過去，還言明是用衡山派劍法。莫大先生江湖上威名素著。群雄適才又聽得左冷禪言道，嵩山派好手大嵩陽手費彬便死在他的劍下，均想：“難道嶽靈珊以泰山劍法傷了兩名泰山派高手，又能以衡山劍法與他對敵？”
莫大先生微笑道：“很好，很好！了不起，了不起！”嶽靈珊道：“侄女如敵不過莫師伯，再由我爹爹下場。”莫大先生喃喃的道：“敵得過的，敵得過的！”短劍慢慢指出，突然間在空中一顫，發出嗡嗡之聲，跟著便是嗡嗡兩劍。嶽靈珊舉劍招架，莫大先生的短劍如鬼如魅，竟然已繞到了嶽靈珊背後。
嶽靈珊急忙轉身，耳邊只聽得嗡嗡兩聲，眼前有一團頭髮飄過，卻是自己的頭髮已被莫大先生削了一截下來。她大急之下，心念電轉：“他這是手下留情，否則適才這一劍已然殺了我。他既不傷我，便可和他對攻。”當下更不理會對方劍勢來路，刷刷兩劍，分向莫大先生小腹與額頭刺去。
莫大先生微微一驚：“這兩招‘泉鳴芙蓉’、‘鶴翔紫蓋’，確是我衡山派絕招，這小姑娘如何學得了去？”
衡山七十二峰，以芙蓉、紫蓋、石廩、天柱、祝融五峰最高。衡山派劍法之中，也有五路劍法，分別以這五座高峰為名。莫大先生眼見適才嶽靈珊所出，均是“一招包一路”的劍法，在一招之中，包含了一路劍法中數十招的精要。“芙蓉劍法”三十六招，“紫蓋劍法”四十八招。“泉鳴芙蓉”與“鶴翔紫蓋”兩招劍法，分別將芙蓉劍法、紫蓋劍法每一路數十招中的精奧之處，融會簡化而入一招，一招之中有攻有守，威力之強，為衡山劍法之冠，是以這五招劍法，合稱“衡山五神劍”。
眾人只聽得錚錚錚之聲不絕，不知兩人誰攻誰守，也不知在頃刻之間兩人已拆了幾招。
莫大先生事事謀定而後動，“比劍奪帥”之議既決，他便即籌思對策。他絕無半分要當五嶽派掌門人之念，更知不是左冷禪和令狐沖的敵手，但身為衡山掌門，不能自始至終龜縮不出。他氣惱玉磬子為虎作倀，逼死天門道人，本擬和這道人一拚，豈知泰山三子一上來便先後受傷，於是剩下的對手便只嶽不群一人。他在少林寺中，已將嶽不群的武功瞧得清清楚楚，自己不致輸了於他，但上來動手的竟是嶽不群的女兒。嶽靈珊會使衡山派劍法，他已是一驚，而她所使的更是衡山劍法中最上乘的“一招包一路”，更令他心中盡是驚懼惶惑。
莫大先生的師祖和師叔祖，當年在華山絕頂與魔教十長老會鬥，雙雙斃命。其時莫大先生的師父年歲尚輕，芙蓉、紫蓋等五路劍法是學全了，但“一招包一路”的“泉鳴芙蓉”、“鶴翔紫蓋”那五招衡山神劍，卻只知了個大概。莫大先生自然也未得師父詳加傳授指點。豈知此刻竟會在別派一個年輕女子劍底顯了出來。雖然嶽靈珊那兩招只得劍形而未得其意，否則的話，莫大先生心神激盪之際，在第二招上便已落敗。
他好容易接過了這兩招，只見嶽靈珊長劍晃動，正是一招“石廩書聲”，跟著又是一招“天柱雲氣”。那“天柱劍法”主要是從雲霧中變化出來，極盡詭奇之能事，動向無定，不可捉摸。莫大先生一見嶽靈珊使出“天柱雲氣”，他見機極快，當即不架而走。所謂不架而走，那不過說得好聽，其實是打不過而逃跑。只是他劍法變化繁複，逃走之際，短劍東刺西削，使人眼花繚亂，不知他已是在使三十六策中的上策。
他知衡山五大神劍之中，除了“泉鳴芙蓉”、“鶴翔紫蓋”、“石廩書聲”、“天柱雲氣”之外，最厲害的一招叫做“雁回祝融”。衡山五高峰中，以祝融峰最高，這招“雁回祝融”，在衡山五神劍中也是最為精深。莫大先生的師父當年說到這一招時，含糊其詞，並說自己也不大清楚，如果嶽靈珊再使出這一招來，自己縱不喪命當場，那也非大大出醜不可。他腳下急閃，短劍急揮，心念急轉：“她雖學到了奇招，看來只會呆使，不會隨機應變。說不得，只好冒險跟她拚上一拚，否則莫大今後也不用再在江湖上混了。”
眼見嶽靈珊腳步微一遲疑，知她一時之間拿不定主意，到底要追呢還是不追，莫大先生暗叫：“慚愧！畢竟年輕人沒見識。”嶽靈珊以這招“天柱雲氣”逼得莫大先生轉身而逃，他雖然掩飾得高明，似乎未呈敗象，但武功高明之士，人人都已見到他不敵而走的窘態。倘若嶽靈珊立時收劍行禮，說道：“莫師伯，承讓！侄女得罪。”那麼勝敗便已分了。莫大先生何等身分地位，豈能敗了一招之後，再轉身與後輩女子纏鬥？可是嶽靈珊竟然猶豫，實是莫大先生難得之極的良機。
但見嶽靈珊笑靨甫展，櫻脣微張，正要說話，莫大先生手中短劍嗡嗡作響，向她直撲過去。這幾下急劍，乃是莫大先生畢生功力之所聚，劍發琴音，光環亂轉，霎時之間已將嶽靈珊裹在一團劍光之中。嶽靈珊一聲驚呼，連退了幾步。莫大先生豈容她緩出手來，施展那招“雁回祝融”？他手中短劍越使越快，一套“百變千幻雲霧十三式”有如雲卷霧湧，旁觀者不由得目為之眩，若不是群雄覺得莫大先生頗有以長凌幼、以男欺女之嫌，采聲早已大作。
當嶽靈珊使出“泉鳴芙蓉”等幾招時，令狐沖更無懷疑，她這幾路劍法，是從華山思過崖後洞的石壁上學來的，尋思：“小師妹為甚麼會到思過崖去？師父、師孃對她甚是疼愛，當然不會罰她在這荒僻的危崖上靜坐思過。就算她犯了甚麼重大過失，師父、師孃也不過嚴加斥責而已。思過崖與華山主峰相距不近，地形又極凶險，即令是一個尋常女弟子，也不會罰她孤零零的去住在崖上。難道是林師弟被罰到崖上思過，小師妹每日去送飯送茶，便像她從前待我那樣嗎？”想到此處，不由得心口一熱。
又想：“林師弟沉默寡言，循規蹈矩，宛然便是一位‘小君子劍’。他正因此而得到師父、師孃和小師妹的歡心，怎會犯錯而被罰到崖上思過？不會，不會，決計不會。”猛然想起：“難道小師妹……小師妹……”內心深處突然浮起一個念頭，可是這念頭太過荒唐，剛浮入腦海，便即壓下，一時心中恍恍惚惚，到底是個甚麼念頭，自己也不大清楚。
便在此時，只聽得嶽靈珊“啊”的一聲驚呼，長劍脫手斜飛，左足一滑，仰跌在地。莫大先生手中短劍伸出，指向她的左肩，笑道：“侄女請起，不用驚慌！”
突然間拍的一聲響，莫大先生手中短劍斷折，卻是嶽靈珊從地下拾起了兩塊圓石，左手圓石砸在莫大先生劍上，那短劍劍身甚細，一砸之下，立即斷成兩截。跟著嶽靈珊右手的圓石向左急擲。莫大先生兵刃斷折，吃了一驚，又見她將一塊圓石向左擲出，左側並無旁人，此舉甚是古怪，不明其意。驀地裡那圓石竟然飛了轉來，撞在莫大先生右胸。砰的一聲，跟著喀喇幾響，他胸口肋骨登時有數根撞斷，一張口，鮮血直噴。
這幾下變幻莫測，嶽靈珊的動作又是快得甚奇，每一下卻又幹淨利落，眾人盡皆呆了。人人都看得分明，莫大先生佔了先機之後，不再進招，只說：“侄女請起，不用驚慌。”那原是長輩和晚輩過招戰勝後應有之義。可是嶽靈珊拾起圓石所使的那兩招，卻實有鬼神莫測之機。令狐沖卻明白，嶽靈珊這兩招，正是當年魔教長老破解衡山劍法的絕招。不過石壁上所刻人形所使的是一對銅錘。嶽靈珊以圓石當銅錘使，要拆招久戰，當然不行，但一招間擲出飛回，只要練成了運力的巧勁，圓石與銅錘並無二致。
嶽不群飛身入場，拍的一聲響，打了嶽靈珊一個耳光，喝道：“莫大師伯明明讓你，你何敢對他老人家無禮？”彎腰扶起莫大先生，說道：“莫兄，小女不知好歹，小弟當真抱歉之至。尚請原諒。”
莫大先生苦笑道：“將門虎女，果然不凡。”說了這兩句話，又是哇的一聲，一口鮮血噴出。衡山派兩名弟子奔了出來，將他扶回。嶽不群怒目向女兒瞪了一眼，退在一旁。
令狐沖見嶽靈珊左邊臉頰登時腫起，留下了五個手指印，足見她父親這一掌打得著實不輕。嶽靈珊眼淚涔涔而下，可是嘴角微撇，神情頗為倔強。令狐沖便即想起：“從前我和她同在華山，她有時頑皮，受到師父師孃的責罵，心中委屈，便是這麼一副又可憐又可愛的神氣。那時我必千方百計的哄得她喜歡。小師妹最開心的，莫過於和我比劍而勝，只不過我必須裝得似模似樣，似乎真的偶一疏忽而給她佔了先機，決不能讓她看出是故意讓她……”
想到這裡，腦海中一個本來十分模糊的念頭，突然之間，顯得清晰異常：“她怎麼會到思過崖去？多半她是在婚前婚後，思念昔日我對她的深情，因而孤身來到崖上，緬懷舊事。後洞的入口我本是用石子封砌好了的，若非在崖上長久逗留，不易發見。如此說來，她在崖上所留時間不短，去了也不止一次。”轉頭向林平之瞥了一眼，尋思：“林師弟和她新婚，該當喜氣洋洋，心花怒放才是。為甚麼他始終神色鬱郁？小師妹給她父親當眾打了一掌，他做丈夫的既不過去勸慰，也無關心之狀，未免太過不近人情。”
他想嶽靈珊為了掛念自己而到思過崖去追憶昔情，只是他一廂情願的猜測，可是他似乎已迷迷惘惘的見到，嶽靈珊如何在崖上淚如雨下，如何痛悔嫁錯了林平之，如何為了辜負自己的一片深情而傷心不已。一擡頭，只見嶽靈珊正在彎腰拾劍，淚水滴在青草之上，一根青草因淚水的滴落而彎了下去，令狐沖胸口一陣衝動：“我當然要哄得她破涕為笑！”在他眼中看出來，這嵩山絕頂的封禪臺側，已成為華山的玉女峰，數千名江湖好漢，不過是一棵棵樹木，便只一個他刻骨相思、傾心而戀的意中人，為了受到父親的責打而在哭泣。他一生之中，曾哄過她無數次，今日怎可置之不理？
他大踏步而出，說道：“小師……小……”隨即想起，要哄得她喜歡，必須真打，一顆心撲通撲通的跳動，說道：“你勝了泰山、衡山兩派掌門人，劍法非同小可。我恆山派心下不服，你能以恆山派劍法，和我較量較量麼？”
嶽靈珊緩緩轉身，一時卻不擡頭，似在思索甚麼，過了好一會，這才慢慢擡起頭來，突然間臉上一紅。令狐沖道：“嶽先生本領雖高，但居然能盡通五嶽劍派各派劍法，我可難以相信。”嶽靈珊擡起頭來，說道：“你本來也不是恆山派的，今日為恆山掌門，不是也精通了恆山派劍法嗎？”臉頰上兀自留著淚水。
令狐沖聽她這幾句話語氣甚和，頗有友善之意，心下喜不自勝，暗道：“我定要裝得極像，不可讓她瞧出來我是故意容讓。”說道：“‘精通’二字，可不敢說。但我已在恆山多時，恆山派劍法應當習練。此刻我以恆山派劍法領教，你也當以恆山派劍法拆解。倘若所使劍法不是恆山一派，那麼雖勝亦敗，你意下如何？”他已打定了主意，自己劍法比她高明得多，那是眾所周知之事，倘若假裝落敗，別人固然看得出，連嶽靈珊也不會相信，只有鬥到後來，自己突然在無意之間，以一招“獨孤九劍”或是華山派的劍法將她擊敗，那時雖然取勝，亦作敗論，人人不會懷疑。
嶽靈珊道：“好，咱們便比劃比劃！”提起長劍，劃了個半圈，斜斜向令狐沖刺去。
只聽得恆山派一群女弟子中，同時響起了“咦”的一聲。群雄之中便有不識得恆山派劍法的，聽得這些女弟子這聲驚呼，而呼叫中顯是充滿了欽佩之意，也已即知嶽靈珊這招確是恆山劍法，而且招式著實不凡。
她所使的，正是思過崖後洞的招式，而這招式，卻是令狐沖曾傳過恆山派女弟子的。
令狐沖揮劍擋開。他知道恆山派劍法以圓轉為形，綿密見長，每一招劍法中都隱含陰柔之力，與人對敵之時，往往十招中有九招都是守勢，只有一招才乘虛突襲。他與恆山派弟子相處已久，又親眼見過定靜師太數次與敵人鬥劍，這時施展出來的，招招成圓，餘意不盡，顯然已深得恆山派劍法的精髓。
方證大師、沖虛道長、丐幫幫主、左冷禪等人於恆山劍法均熟識已久，眼見令狐沖並非恆山派出身，卻將恆山劍法使得中規中矩，於極平凡的招式之中暗蓄鋒芒，深合恆山派武功“綿裡藏針”的要訣，無不暗贊。他們都知數百年來恆山門下均以女尼為主，出家人慈悲為本，女流之輩更不宜妄動刀劍，學武只是為了防身。這“綿裡藏針”訣，便如是暗藏鋼針的一團棉絮。旁人倘若不加觸犯，棉絮輕柔溫軟，於人無忤，但若以手力捏，棉絮中所藏鋼針便刺入手掌；刺入的深淺，並非決於鋼針，而決於手掌上使力的大小。使力小則受傷輕，使力大則受傷重。這武功要訣，本源便出於佛家因果報應、業緣自作、善惡由心之意。
令狐沖學過“獨孤九劍”後，於各式武功皆能明其要旨。他所使劍法原是重意不重招，這時所使的恆山劍法，方位變化與原來招式頗有歧異，但恆山劍意卻清清楚楚的顯了出來。各家高手雖然識得恆山劍法，但所知的只是大要，於細微曲折處的差異自是不知，是以見到令狐沖的劍意，均想：“這少年身為恆山掌門，果然不是幸致！原來早得定閒、定靜諸師太的真傳。”只有恆山派門下弟子儀和、儀清等人，才看出他所使招式與師傳並不相符。但招式雖異，於本門劍法的含意，卻只有體會得更加深切。
令狐沖和嶽靈珊二人所使的恆山派劍法，均是從思過崖後洞中學來，但令狐沖劍法根底比嶽靈珊強得太多，加之他與恆山派師徒相處日久，所知恆山派劍法的範圍，自非嶽靈珊所及。二人一交上劍，若不是令狐沖故意相讓，只在數招之間便即勝了。拆到三十餘招後，嶽靈珊從石壁上學來的劍招已窮，只好從頭再使。好在這套劍法精妙繁複，使動時圓轉如意，一招與一招之間絕少斧鑿之痕，從第一招到三十六招，便如是一氣呵成的一式大招。她劍招重複，除了令狐沖也學過石壁劍法之外，誰也看不出來。
嶽靈珊的劍招使得綿密，令狐沖依法與之拆解。兩人所學劍招相同，俱是恆山派劍法的精華，打來絲絲入扣，極是悅目動人。旁觀群雄看得高興，忍不住喝采。
有人道：“令狐沖是恆山派掌門，這路劍法使得如此精采，也沒甚麼希奇。岳家姑娘明明是華山派的，怎麼也會使恆山劍法？”有人道：“令狐沖本來也是嶽先生的門下，還是華山派的大弟子呢，否則他怎麼也會這路劍法了？若不是嶽先生一手親授，兩個人怎會拆解得這等合拍？”又有人道：“嶽先生精通華山、泰山、衡山、恆山四派劍法，看來於嵩山劍法也必熟悉。這五嶽派掌門人一席，那是非他莫屬了。”另一人道：“那也不見得。嵩山左掌門的劍法比嶽先生高得多。武功之道，貴精不貴多，你就算於天下武功無所不會，通統都是三腳貓，又有甚麼用處？左掌門單是一路嵩山劍法，便能擊敗嶽先生的五派劍法。”先一人道：“你又怎麼知道了，當真是大言不慚。”那人怒道：“甚麼大言不慚？你有種，咱們便來賭五十兩銀子。”先一人道：“甚麼有種沒種？咱們賭一百兩。現銀交易，輸了賴的便是恆山派門下。”那人道：“好，賭一百兩！甚麼恆山派門下？”先一人道：“那個賴的，便是尼姑！”那人“呸”的一聲，在地下吐了一口痰。
這時嶽靈珊出招越來越快，令狐沖瞧著她婀娜的身形，想起昔日同在華山練劍的情景，漸漸的神思恍惚，不由得痴了，眼見她一劍刺到，順手還了一招。不想這一招並非恆山派劍法。嶽靈珊一怔，低聲道：“青梅如豆！”跟著還了一劍，削向令狐沖額間。令狐沖也是一呆，低聲道：“柳葉似眉。”
他二人於所拆的恆山劍法，只知其式不知其名，適才交換的這兩招，卻不是恆山劍法，而是兩人在華山練劍時共創的“衝靈劍法”。“衝”是令狐沖，“靈”是嶽靈珊，是二人好玩而共同鑽研出來的劍術。令狐沖的天份比師妹高得多，不論做甚麼事都喜不拘成法，別創新意，這路劍法雖說是二人共創，十之八九卻是令狐沖想出來的。當時二人武功造詣尚淺，這路劍法中也並沒甚麼厲害的招式，只是二人常在無人處拆解，練得卻十分純熟。令狐沖無意間使了一招“青梅如豆”，嶽靈珊便還了一招“柳葉似眉”。兩人原無深意，可是突然之間，臉上都是一紅。令狐沖手上不緩，還了一招“霧中初見”，嶽靈珊隨手便是一招“雨後乍逢”。這套劍法，二人在華山已不知拆過了多少遍，但怕嶽先生、嶽夫人知道後責罵，從不讓第三人知曉，此刻卻情不自禁，在天下英雄之前使了出來。
這一接上手，頃刻間便拆了十來招，不但令狐沖早已回到了昔日華山練劍的情景之中，連嶽靈珊心裡，也漸漸忘卻了自己此刻是已嫁之身，是在數千江湖漢子之前，為了父親的聲譽而出手試招，眼中所見，只是這個倜儻瀟灑的大師哥，正在和自己試演二人合創的劍法。
令狐沖見她臉上神色越來越柔和，眼中射出喜悅的光芒，顯然已將適才給父親打了記耳光的事淡忘了，心想：“今天我見她一直鬱鬱不樂，容色也甚憔悴，現下終於高興起來了。唉，但願這套衝靈劍法有千招萬招，一生一世也使不完。”自從他在思過崖上聽得嶽靈珊口哼福建小調以來，只有此刻，小師妹對他才像從前這般相待，不由歡喜無限。
又拆了二十來招，嶽靈珊長劍削向他左腿，令狐沖左足飛起，踢向她劍身。嶽靈珊劍刃一沉，砍向他足面。令狐沖長劍急攻她右腰，嶽靈珊劍鋒斜轉，噹的一聲，雙劍相交，劍尖震起。二人同時挺劍急刺向前，同時疾刺對方咽喉，出招迅疾無比。
瞧雙劍去勢，誰都無法挽救，勢必要同歸於盡，旁觀群雄都忍不住驚叫。卻聽得錚的一聲輕響，雙劍劍尖竟在半空中抵住了，濺出星星火花，兩柄長劍彎成弧形，跟著二人雙手一推，雙掌相交，同時借力飄了開去。這一下變化誰都料想不到，這兩把長劍竟有如此巧法，居然在疾刺之中，會在半空中相遇而劍尖相抵，這等情景，便有數千數萬次比劍，也難得碰到一次，而他二人竟然在生死繫於一線之際碰到了。
殊不知雙劍如此在半空中相碰，在旁人是數千數萬次比劍不曾遇上一次，他二人卻是練了數千數萬次要如此相碰，而終於練成了的。這招劍法必須二人同使，兩人出招的方位力道又須拿捏得分毫不錯，雙劍才會在迅疾互刺的一瞬之間劍尖相抵，劍身彎成弧形。這劍法以之對付旁人，自無半分克敵制勝之效，在令狐沖與嶽靈珊，卻是一件又艱難又有趣的玩意。二人練成招數之後，更進一步練得劍尖相碰，濺出火花。
當他二人在華山上練成這一招時，嶽靈珊曾問，這一招該當叫作甚麼。令狐沖道：“你說叫甚麼好？”嶽靈珊笑道：“雙劍疾刺，簡直是不顧性命，叫作‘同歸於盡’罷？”令狐沖道：“同歸於盡，倒似你我有不共戴天之仇似的，還不如叫作‘你死我活’！”嶽靈珊啐道：“為甚麼我死你活？你死我活才對。”令狐沖道：“我本來說是‘你死我活’。”嶽靈珊道：“你啊我啊的，纏夾不清，這一招誰都沒死，便叫作‘同生共死’好了。”令狐沖拍手叫好。嶽靈珊一想“同生共死”這四字太過親熱，一撤劍，掉頭便跑了。
旁觀群雄見二人在必死之境中逃了出來，實是驚險無比，手中無不捏了把冷汗，連那一聲喝采也都忘了。那日在少林寺中，嶽不群與令狐沖拔劍動手，為了勸他重歸華山門下，也曾使過幾招“衝靈劍法”，但這一招卻沒使過。嶽不群雖曾在暗中窺看二人練劍，得知衝靈劍法的招式，卻並未花下心血時間去練這招既無聊又無用的“同生共死”。因此連方證、沖虛、左冷禪等人見到這一招時，也都大吃一驚。盈盈心中的驚駭，更是不在話下。
只見他二人在半空中輕身飄開，俱是嘴角含笑，姿態神情，便似裹在一團和煦的春風之中。兩人挺劍再上，隨即又鬥在一起。二人在華山創制這套劍法時，師兄妹間情投意合，互相依戀，因之劍招之中，也是好玩的成份多，而凶殺的意味少。此刻二人對劍，不知不覺之間，都回想到從前的情景，出劍轉慢，眉梢眼角，漸漸流露出昔日青梅竹馬的柔情。這與其說是“比劍”，不如說是“舞劍”，而“舞劍”兩字，又不如“劍舞”之妥貼，這“劍舞”卻又不是娛賓，而是為了自娛。
突然間人叢中“嘿”的一聲，有人冷笑。嶽靈珊一驚，聽得出是丈夫林平之的聲音，心中一寒：“我和大師哥如此打法，那可不對。”長劍一圈，自下而上，斜斜撩出一劍，勢勁力疾，姿式美妙已極，卻是華山派“玉女劍十九式”中的一式。
林平之那一聲冷笑，令狐沖也聽見了，眼見嶽靈珊立即變招，來劍毫不容情，再不像適才使衝靈劍法那樣充滿了纏綿之意。他胸口一酸，種種往事，霎時間都湧向心頭，想起自己被師父罰去思過崖面壁思過，小師妹每日給自己送飯，一日大雪，二人竟在山洞共處一霄；又想起小師妹生病，二人相別日久，各懷相思之苦，但便在此時，不知如何，林平之竟討得了她的歡心，自此之後，兩人之間隔膜日深一日；又想起那日小師妹學得師孃所授的“玉女劍十九式”後，來崖上與自己試招，自己心中酸苦，出手竟不容讓……
這許許多多念頭，都是一瞬之間在他腦海中電閃而過，便在此時，嶽靈珊長劍已撩到他胸前。令狐冷腦中混亂，左手中指彈出，錚的一聲輕響，正好彈在她長劍之上。嶽靈珊把捏不住，長劍脫手飛出，直射上天。
令狐沖一指彈出，暗叫一聲“糟糕！”只見嶽靈珊神色苦澀，似乎勉強要笑，卻哪裡笑得出來？當日令狐沖在思過崖上，便是以這麼一彈，將她寶愛的“碧水劍”彈入深谷之中，二人由此而生芥蒂，不料今日又是舊事重演。這些日子來，他有時靜夜自思，早知所以彈去嶽靈珊的長劍，其實是自己在喝林平之的醋，激情洶湧，難以剋制，自不免自怨自艾。豈知今日聽得林平之的冷笑之聲，眼見嶽靈珊神態立變，自己又舊病復發。當日在思過崖上，他一指已能將嶽靈珊手中長劍彈脫，此刻身上內力，與其時相去不可道里計，但見那長劍直衝上天，一時竟不落下。
他心念電轉：“我本要敗在小師妹手裡，哄得她歡喜。現下我卻彈去了她長劍，那是故意在天下英雄之前削她面子，難道我竟以這等卑鄙手段，去報答小師妹待我的情義？”一瞥之間，只見那長劍正自半空中向下射落，當即身子一晃，叫道：“好恆山劍法！”似是竭力閃避，其實卻是將身子往劍尖湊將過去，噗的一聲響，長劍從他左肩後直插了進去。令狐沖向前一撲，長劍竟將他釘在地下。
這一下變故來得突兀無比，群雄發一聲喊，無不驚得呆了。
嶽靈珊驚道：“你……大師哥……”只見一名虯髯漢子衝將上來，拔出長劍，抱起了令狐沖。令狐沖肩背上傷口中鮮血狂湧，恆山派十餘名女弟子圍了上去，競相取出傷藥，給他敷治。嶽靈珊不知他生死如何，奔過去想看。劍光晃動，兩柄長劍攔住去路，一名女尼喝道：“好狠心的女子！”嶽靈珊一怔，退了幾步，一時不知如何是好。
只聽得嶽不群縱聲長笑，朗聲說道：“珊兒，你以泰山、衡山、恆山三派劍法，力敗三派掌門，也算難得！”
嶽靈珊長劍脫手，群雄明明見到是給令狐沖伸指彈落，但令狐沖為她長劍所傷，卻也是事實。這一招到底是否恆山劍法，誰也說不上來。他二人以衝靈劍法相鬥之時，旁人早已看得全然摸不著頭腦，眼見這路劍法招數稚拙，全無用處，偏偏又舞得這生好看；最後這一招變生不測，誰都為這突如其來的結局所震驚，這時聽嶽不群稱讚女兒以三派劍法打敗三派掌門，想來嶽靈珊這招長空落劍，定然也是恆山劍法了。雖然有人懷疑，覺得這與恆山劍法大異其趣，但無法說得出其來龍去脈，也不便公然與嶽不群辯駁。
嶽靈珊拾起地下長劍，只見劍身上血跡殷然。她心中怦怦亂跳，只是想：“不知他性命如何？只要他能不死，我便……我便……”

三十四 奪帥
群豪紛紛議論聲中，一個洪亮的聲音說道：“華山一派，在嶽先生精心鑽研之下，連泰山、衡山、恆山諸派劍法也都通曉，不但通曉，而且精絕，實令人讚歎不已。這五嶽派掌門一席，若不是嶽先生來擔任，普天下更選不出第二位了。”說話之人衣衫襤褸，正是丐幫解幫主。他與方證、沖虛兩人心意相同，也早料到左冷禪將五嶽劍派並而為一，勢必不利於武林同道，遲早會惹到丐幫頭上，以彬彬君子的嶽不群出任五嶽派掌門，遠勝於野心勃勃的左冷禪。丐幫自來在江湖中潛力極強，丐幫幫主如此說，等閒之人便不敢貿然而持異議。
忽聽一人冷森森的道：“嶽姑娘精通泰山、衡山、恆山三派劍法，確是難能可貴，若能以嵩山劍法勝得我手中長劍，我嵩山全派自當奉嶽先生為掌門。”說話的正是左冷禪。他說著走到場中，左手在劍鞘上一按，嗤的一聲響，長劍在劍鞘中躍出，青光閃動，長劍上騰，他右手伸處，挽住了劍柄。這一手悅目之極，而左手一按劍鞘，便能以內力逼出長劍，其內功之深，當真罕見罕聞。嵩山門下弟子固然大聲歡呼，別派群雄也是采聲雷動。
嶽靈珊道：“我……我只出一十三劍，十三劍內倘若勝不得左師伯……”左冷禪心中大怒：“你這小女娃敢公然接我劍招，已是大膽之極，居然還限定十三招。你如此說，直是將我姓左的視若無物。”冷冷的道：“倘若你十三招內取不了姓左的項上人頭，那便如何？”嶽靈珊道：“我……我怎能是左師伯的對手？侄女只不過學到十三招嵩山派劍法，是爹爹親手傳我的，想在左師伯手下印證印證。”左冷禪哼了一聲。嶽靈珊道：“我爹爹說，這一十三招嵩山劍法，雖是嵩山派的高明招數，但在我手下使將出來，只怕一招之間，便給左師伯震飛了長劍，要再使第二招也是艱難。”左冷禪又是哼了一聲，不置可否。
嶽靈珊初說之時，聲音發顫，也不知是酣鬥之餘力氣不足，還是與左冷禪這樣一位武林大豪面對面說話，不禁害怕，說到此時，聲音漸漸平靜，續道：“我對爹爹說：‘左師伯是嵩山派中第一高手，當然絕無疑問，但他未必是我五嶽劍派中的第一高手。他武功再高，也未必能如爹爹這樣，精通五嶽劍派的劍法。’我爹爹說道：‘精通二字，談何容易？為父的也不過粗知皮毛而已。你若不信，你初學乍練、三腳貓般的嵩山劍法，能在左師伯威震天下的嵩山劍法之前使得上三招，我就誇你是乖女兒了。’”
左冷禪冷笑道：“如果你在三招之內將左某擊敗，那你更是嶽先生的乖女兒了。”
嶽靈珊道：“左師伯劍法通神，乃嵩山派數百年罕見的奇材，侄女剛得爹爹傳授，學得幾招嵩山劍法，如何敢有此妄想？爹爹叫我接左師伯三招，侄女卻痴心妄想，盼望能在左師伯跟前，使上一十三招嵩山派劍法，也不知是否能夠如願。”
左冷禪心想：“別說一十三招，要是我讓你使上了三招，姓左的已然面目無光。”伸出左手拇指、食指、中指三根手指，握住了劍尖，右手一鬆，長劍突然彈起，劍柄在前，不住晃動，說道：“進招罷！”
左冷禪露了這手絕技，群雄登時為之聳動。左手使劍已然極不順手，但他竟以三根手指握住劍尖，以劍柄對敵，這比之空手入白刃更要艱難十倍，以手指握住劍尖，劍刃只須稍受震盪，便割傷了自己手指，哪裡還用得上力？他使出這手法，固然對嶽靈珊十分輕蔑，心中卻也大是惱怒，存心要以驚世駭俗的神功威震當場。
嶽靈珊見他如此握劍，心中不禁一寒，尋思：“他這是甚麼武功，爹爹可沒教過。”心下隱隱生了怯意，又想：“事已如此，怕有何用？”百忙中向恆山派群弟子瞥了一眼，見她們仍是圍成一團，沒聽見哭聲，料想令狐沖受傷雖重，性命卻是無礙。當下長劍一立，舉劍過頂，彎腰躬身，使一招“萬嶽朝宗”，正是嫡系正宗的嵩山劍法。
這一招含意甚是恭敬，嵩山群弟子都轟的一聲，頗感滿意。嵩山弟子和本派長輩拆招，必須先使此招，意思說並非敢和前輩動手，只是請你老人家指教。左冷禪微一點頭，心道：“你居然會使此招，總算是乖覺的，看在這一招份上，我不讓你太過出醜便了。”
嶽靈珊一招“萬嶽朝宗”使罷，突然間劍光一吐，長劍化作一道白虹，向左冷禪直刺過來。這一招端嚴雄偉，正是嵩山劍法的精要所在，但饒是左冷禪於嵩山派劍法“內八路，外九路”、一十七路長短、快慢各路劍法盡皆通曉，卻也從來沒有見過。他心頭一震：“這一招是甚麼招數？我嵩山派一十七路劍法之中，似乎沒一招比得上，這可奇了。”他不但是嵩山派的宗師，亦是當代武學大家，一見到本派這一招雄奇精奧的劍招，自要看個明白。眼見嶽靈珊這一劍刺來，內力並不強勁，只須刺到自己身前數寸處，自己以手指一彈，立時可將她長劍震飛，不妨看清楚這一招的後招，是否尚有古怪變化。但見嶽靈珊這一劍刺到他胸口尚有尺許，便已縮轉，一斜身，長劍圈轉，向他左肩削落。
這一劍似是嵩山劍法中的“千古人龍”，但“千古人龍”清雋過之，無其古樸；又似是“疊翠浮青”，但較之“疊翠浮青”，卻勝其輕靈而輸其雄傑；也有些像是“玉井天池”，可是“玉井天池”威儀整肅，這一招在嶽靈珊這樣一個年輕女子劍下使將出來，另具一股端麗飄逸之態。
左冷禪眼光何等敏銳，對嵩山劍法又是畢生浸淫其間，每一招每一式的精粗利弊，縱是最最細微曲折之處，也無不了然於胸，這時突然見到嶽靈珊這一招中蘊藏了嵩山劍法中數大名招的長處，似乎尚能補足各招中所含破綻，不由得手心發熱，又是驚奇，又是喜歡，便如陡然見到從天上掉下來一件寶貝一般。
當年五嶽劍派與魔教十長老兩度會戰華山，五派好手死傷殆盡，五派劍法的許多精藝絕招，隨五派高手而逝。左冷禪彙集本派殘存的耆宿，將各人所記得的劍招，不論精粗，盡數錄了下來，匯成一部劍譜。這數十年來，他去蕪存菁，將本派劍法中種種不夠狠辣的招數，不夠堂皇的姿式，一一修改，使得本派一十七路劍招完美無缺。他雖未創設新的劍路，卻算得是整理嵩山劍法的大功臣。此刻陡然間見到嶽靈珊所使的嵩山劍法，卻是本派劍譜中所未載，而比之現有嵩山劍法的諸式劍招，顯得更為博大精深，不由得歡喜讚歎，看出了神。
倘若這劍法是在一個勁敵手下使出，比如是任我行或令狐沖，又或是方證大師、沖虛道人，左冷禪自當全神貫注的迎敵，縱見對方劍招精絕，也只有竭力應付，哪有餘暇來細看敵手劍法？但嶽靈珊內力低淺，殊不足畏，真到危急關頭，隨時可以震去她的長劍，當下打起精神，潛心觀察她劍勢的法度變化。
群雄眼見嶽靈珊長劍飛舞，每一招都是離對方身子尺許而止，似是故意容讓，又似是存心畏懼，左冷禪卻呆呆不動，臉上神色忽喜忽憂，倒像是失魂落魄一般。如此比武，實是從所未見。群雄你望望我，我瞧瞧你，都是驚奇不已。
只有嵩山派門下群弟子，個個目不轉瞬的凝神觀看，生怕漏過了一招半式。嶽靈珊這幾招嵩山劍法，正是從思過崖後洞石壁上學來。石壁上所刻招式共有六七十招，嶽不群細心參研後，料想其中的四十餘招左冷禪多半會使，另有數招雖然精采，卻尚不足以動其心目，只有這一十三招，倘若陡然使出，定要令他張口結舌，說甚麼也要瞧個究竟不可。石壁上所刻招式，畢竟是死的，未能極盡變化，嶽靈珊只依樣葫蘆的使出，但左冷禪看後，所有前招後招，自行在腦中加以補足，越想越覺無窮無盡。
嶽靈珊堪堪將這一十三招使完，第十四招又是從頭使起，左冷禪心念一動：“再看下去呢，還是將她長劍震飛？”這兩件事在他都是輕而易舉，若要繼續觀看，嶽靈珊劍招再高，畢竟也傷他不得；要震飛她兵刃，那也只是舉手之勞。可是要在這兩件事中作一抉擇，卻大非易事。霎時之間，在他心中轉過了無數念頭：“這些嵩山劍法如此奇妙，過了此刻，日後只怕再也沒機緣見到。要殺傷了這小妮子容易，可是這些劍法，卻再從何處得見？我又怎能去求嶽先生試演？但我如容她繼續使下去，顯得左某人奈何不了華山門下一個年輕女子，於我臉面何存？啊喲，只怕已過了一十三招！”
一想到“一十三招”這四字，領袖武林的念頭登時壓倒了鑽研武學的心意，左手三根手指一轉，手中長劍翻了上來，噹的一聲響，與嶽靈珊的長劍一撞，喀喀喀十餘聲輕響過去，嶽靈珊手中只剩了一個劍柄，劍刃寸斷，折成數十截掉在地下。
嶽靈珊縱身反躍，倒退數丈，朗聲道：“左師伯，侄女在你老人家跟前，已使了幾招嵩山劍法？”左冷禪閉住雙目，將嶽靈珊所使的那些劍招，一招招在心中回想了一遍，睜開眼來，說道：“你使了一十三招！很好，不容易。”嶽靈珊躬身行禮，道：“多承左師伯手下容情，得讓侄女在你面前班門弄斧，使了一十三招嵩山劍法。”
左冷禪以絕世神功，震斷了嶽靈珊手中長劍，群雄無不歎服。只是嶽靈珊先前有言，要在左冷禪面前施展一十三招嵩山劍招，大多數人想來，就算她能使三招，也已不易，決計無法使到一十三招，不料左冷禪忽似心智失常，竟容她使到第十四招上，方始出手。各人心下暗自駭異，有人還想到了歪路上去，只道左冷禪是個好色之徒，見到對手是個美貌少婦，便給她迷得失魂落魄。
嵩山派中一名瘦削老者走了出來，正是“仙鶴手”陸柏，朗聲道：“左掌門神功蓋世，眾所共見，兼且雅量高致，博大能容。這位嶽大小姐學得了我嵩山派劍法一些皮毛，便在他老人家面前妄自賣弄。左掌門直等她技窮，這才一擊而將之制服。足見武學之道，貴精不貴多，不論哪一門哪一派的武功，只須練到登峰造極之境，皆能在武林中矯然自立……”
他說到這裡，群雄都不禁點頭。這一番話，正打中了各人心坎。這些江湖漢子除了極少數高手之外，所學的均只一派武功，陸柏說武學貴精不貴多，眾人自表贊同，這些人於這個“精”字是否能夠做到，固然難說得很，至於“多”，那是決計多不了的。
陸柏續道：“這位嶽大小姐仗著一點小聰明，當別派同道練劍之時，暗中窺看，偷學到了一些劍法，便自稱是精通五嶽劍派的各派劍法。其實各派武功均有祕傳的師門心法，偷看到一些招式的外形，如何能說到‘精通’二字？”群雄又是點頭，均想：“偷學別派武功，原是武林中的大忌。這筆帳其實該當算在嶽不群頭上。”那老者又道：“倘若一見到旁人使出幾下精妙的招式，便學了過來，自稱是精通了這一派的武功，武林之中，哪裡還有甚麼獨門祕技、還有甚麼精妙絕招？你偷我的，我偷你的，豈不是一塌胡塗了？”
他說到這裡，群雄中便有許多人轟笑起來。嶽靈珊以衡山劍法打敗莫大先生，以恆山劍法打敗令狐沖，對方不免有容讓之意，但她以泰山劍法力敗玉磬子和玉音子，卻是真真實實的功夫。她所使的石壁劍招比玉磬子、玉音子所學為精，又攻了他們一個出其不意，仍不免有取巧之意，然劍法較精，便該得勝，所取巧者，只是假裝會使“岱宗如何”這一招而已，這事除了泰山派中少數高手之外，誰也不知。可是群雄不願見到旁人通曉各派武功，人同此心，陸柏這麼一說，登時便有許多人隨聲附和，倒不僅以嵩山弟子為然。
陸柏見一番話博得眾人讚賞，神情極是得意，提高了嗓子說道：“所以哪，這五嶽派掌門一席，實非左掌門莫屬。也由此可知，一家之學而練到爐火純青的境地，那可比貪多嚼不爛的大雜燴高明得多了。”他這幾句話，直是明指嶽不群而言。嵩山派中便有數十名青年弟子跟著叫好起鬨。陸柏道：“五嶽劍派之中，若有誰自信武功勝得了左掌門的，便請出來，一顯身手。”他接連說了兩遍，無人接腔。
本來桃谷六仙必定會出來胡說八道一番，但此時盈盈正急於救治令狐沖，再也無暇指點桃谷六仙去跟嵩山派搗蛋。桃根仙等六人面面相覷，一時拿不定主意，該當如何才好。
“託塔手”丁勉大聲道：“既然無人向左掌門挑戰，左掌門眾望所歸，便請出任我五嶽派的掌門人。”左冷禪假意謙遜，說道：“五嶽派中人才濟濟，在下無德無能，可不敢當此重任。”嵩山派第七太保湯英鶚朗聲道：“五嶽派掌門一席，位高任重，務請左掌門勉為其難，替五嶽派門下千餘弟子造福，也替江湖同道盡力。請左掌門登壇！”
只聽得鑼鼓之聲大作，爆竹又是連串響起，都是嵩山弟子早就預備好了的。
爆竹劈拍聲中，嵩山派眾弟子以及左冷禪邀來助陣壯威的朋友齊聲吶喊：“請左掌門登臺，請左掌門登臺！”
左冷禪縱起身子，輕飄飄落在封禪臺上。他身穿杏黃色布袍，其時夕陽即將下山，日光斜照，映射其身，顯得金光燦爛，大增堂皇氣象。他抱拳轉身，向臺下眾人作了個四方揖，說道：“既承眾位朋友推愛，在下倘若再不答允，出任艱鉅，倒顯得過於保身自愛，不肯為武林同道盡力了。”嵩山門下數百人歡聲雷動，大力鼓掌。
忽聽得一個女子聲音說道：“左師伯，你震斷了我的長劍，就這樣，便算是五嶽派的掌門人嗎？”說話的正是嶽靈珊。
左冷禪道：“天下英雄在此，大家原說好比劍奪帥。嶽小姐如能震斷我手中長劍，則大夥兒奉嶽小姐為五嶽派掌門，亦無不可。”
嶽靈珊道：“要勝過左師伯，侄女自然無此能耐，但咱們五嶽派之中，武功勝過左師伯的，未必就沒有了。”
左冷禪在五嶽派諸人之中，真正忌憚的只有令狐沖一人，眼見他與嶽靈珊比劍而身受重傷，心頭早就已放下一塊大石，這時聽嶽靈珊如此說，便道：“以嶽小姐之見，五嶽派中武功劍法勝過在下的，是令尊呢、令堂呢，還是尊夫？”嵩山群弟子又都轟笑起來。
嶽靈珊道：“我夫君是後輩，比之左師伯不免要遜一籌。我媽媽的劍法自可與左師伯旗鼓相當。至於我爹爹，想來比左師伯要高明些。”
嵩山群弟子怪聲大作，有的猛吹口哨，有的頓足擂地。
左冷禪對著嶽不群道：“嶽先生，令愛對閣下的武功，倒是推許得很呢。”
嶽不群道：“小女孩兒口沒遮攔，左兄不必當真。在下的武功劍法，比之少林派方證大師、武當派沖虛道長，以及丐幫解幫主諸位前輩英雄，那可是望塵莫及。”左冷禪臉上登時變色。嶽不群提到方證大師等三人，偏就不提左冷禪的名字，人人都聽了出來，那顯是自承比他高明。丁勉道：“比之左掌門卻又如何？”嶽不群道：“在下和左兄神交多年，相互推重。嵩山華山兩派劍法，各擅勝場，數百年來從未分過高下。丁兄這一句話，在下可難答得很了。”丁勉道：“聽嶽先生的口氣，倒似乎自以為比左掌門強著些兒？”
嶽不群道：“子曰：‘君子無所爭，必也，射乎？’較量武功高低，自古賢者所難免，在下久存向左師兄討教之心。只是今日五嶽派新建，掌門人尚未推出，在下倘若和左師兄比劍，倒似是來爭做這五嶽派掌門一般，那不免惹人閒話了。”左冷禪道：“嶽兄只消勝得在下手中長劍，五嶽派掌門一席，自當由嶽兄承當。”嶽不群搖手道：“武功高的，未必人品也高。在下就算勝得了左兄，也不見得能勝過五嶽派中其餘高手。”他口中說得謙遜，但每一句話扣得極緊，始終顯得自己比左冷禪高上一籌。
左冷禪越聽越怒，冷冷的道：“嶽兄‘君子劍’三字，名震天下。‘君子’二字，人所共知。這個‘劍’字到底如何，卻是耳聞者多，目睹者少。今日天下英雄畢集，便請嶽兄露一手高明劍法，也好讓大夥兒開開眼界！”
許多人都大叫起來：“到臺上去打，到臺上去打。”“光說不練，算甚麼英雄好漢？”“上臺比劍，分個強弱，自吹自擂有甚麼用？”
嶽不群雙手負在背後，默不作聲，臉上神情肅穆，眉間微有憂意。
左冷禪在籌謀合併五嶽劍派之時，於四派中高手的武功根底，早已瞭然於胸，自信四派中無一能勝得過自己，這才不遺餘力的推動其事。否則若有人武功強過於他，那麼五嶽劍派合併之後，掌門人一席反為旁人奪去，豈不是徒然為人作嫁？嶽不群劍法高明，修習“紫霞神功”造詣已頗不低，那是他所素知。他慫恿封不平、成不憂等劍宗好手上華山明爭，又遣十餘異派好手赴藥王廟伏擊，雖然所謀不成，卻已摸清了嶽不群武功的底細。待得在少林寺中親眼見到他與令狐沖相鬥，更大為放心，他劍法雖精，畢竟非自己敵手，嶽不群腳踢令狐沖，反而震斷了右腿，則內功修為亦不過爾爾。只是令狐沖一個後生小子突然劍法大進，卻始料所不及，然總不能為了顧忌這無行浪子，就此放棄這籌劃了十數年的大計，何況令狐沖所長者只是劍術，拳腳功夫平庸之極，當真比武動手，劍招倘若不勝，大可同時再出拳掌，便立時能取他性命，待見令狐沖甘願傷在嶽靈珊劍底，天下事便無足慮。
左冷禪這時聽得嶽不群父女倆口出大言，心想：“你不知如何，學到了五嶽劍派一些失傳的絕招，便狂妄自大起來。你若在和我動手之際，突然之間使將出來，倒可嚇人一跳，可是偏偏行錯了一著棋，叫你女兒先使，我既已有備，復有何用？”又想：“此人極工心計，若不當著一眾豪傑之前打得他從此擡不起頭來，則此人留在我五嶽派中，必有後患。”說道：“嶽兄，天下英雄都請你上臺，一顯身手，怎地不給人家面子？”
嶽不群道：“左兄既如此說，在下恭敬不如從命。”當下一步一步的拾級上臺。
群雄見有好戲可看，都鼓掌叫好。
嶽不群拱手道：“左兄，你我今日已份屬同門，咱們切磋武藝，點到為止，如何？”
左冷禪道：“兄弟自當小心，盡力不要傷到了嶽兄。”
嵩山派眾門人叫了起來：“還沒打就先討饒，不如不用打了。”“刀劍不生眼睛，一動上手，誰保得了你不死不傷？”“若是害怕，趁早乖乖的服輸下臺，也還來得及。”
嶽不群微微一笑，朗聲道：“刀劍不生眼睛，一動上手，難免死傷，這話不錯。”轉頭向華山派群弟子道：“華山門下眾人聽著：我和左師兄是切磋武藝，絕無仇怨，倘若左師兄失手殺了我，或是打得我身受重傷，乃是激鬥之際，不易拿捏分寸，大夥兒不可對左師伯懷恨，更不可與嵩山門下尋仇生事，壞了我五嶽派同門的義氣。”嶽靈珊等都高聲答應。
左冷禪聽他如此說，倒頗出於意料之外，說道：“嶽兄深明大義，以本派義氣為重，那好得很啊。”
嶽不群微笑道：“我五派合併為一，那是十分艱難的大事。倘若因我二人論劍較技，傷了和氣，五嶽派同門大起紛爭，那可和並派的原意背道而馳了。”
左冷禪道：“不錯！”心想：“此人已生怯意，我正可乘勢一舉而將其制服。”
高手比武，內勁外招固然重要，而勝敗之分，往往只差在一時氣勢之盛衰，左冷禪見他示弱，心下暗暗歡喜，刷的一聲響，抽出了長劍。這一下長劍出鞘，竟然聲震山谷。原來他潛運內力，長劍出鞘之時，劍刃與劍鞘內壁不住相撞，震盪而發巨聲。不明其理之人，無不駭異。嵩山門人又大聲喝起採來。
嶽不群將長劍連劍鞘從腰間解下，放在封禪臺一角，這才慢慢將劍抽了出來。單從二人拔劍的聲勢姿式看來，這場比劍可說高下已分，大可不必比了。
令狐沖給長劍插入肩胛，自背直透至前胸，受傷自是極重。盈盈看得分明，心急之下，顧不得掩飾自己身分，搶過去拔起長劍，將他抱起。恆山派眾女弟子紛紛圍了上來。儀和取出“白雲熊膽丸”，手忙腳亂的倒出五六顆丸藥，喂入令狐沖口裡。盈盈早已伸指點了他前胸後背傷口四周的穴道，止住鮮血迸流。儀清和鄭萼分別以“天香斷續膠”搽在他傷口上。掌門人受傷，群弟子哪裡會有絲毫吝惜？敷藥唯恐不多，將千金難買的靈藥，當作石灰爛泥一般，厚厚的塗上他傷口。
令狐沖受傷雖重，神智仍是清醒，見到盈盈和恆山弟子情急關切，登感歉仄：“為了哄小師妹一笑，卻累得盈盈和恆山眾師姊妹如此擔驚受怕。”當下強露笑容，說道：“不知怎地，一個不小心，竟讓……竟讓這劍給傷了。不……不要緊的。不用……不用……”
盈盈道：“別作聲。”她雖儘量放粗了喉嚨，畢竟女音難掩。恆山弟子聽得這個虯髯漢子話聲嬌嫩，均感詫異。
令狐沖道：“我……我瞧瞧……瞧瞧……”儀清應道：“是。”將擋在他身前的兩名師妹拉開，讓他觀看嶽靈珊與左冷禪比劍。此後嶽靈珊施展嵩山劍法，左冷禪震斷她劍刃，以及左冷禪與嶽不群同上封禪臺，他都模模糊糊的看在眼裡。
嶽不群長劍指地，轉過身來，臉露微笑，與左冷禪相距約有二丈。
其時群雄盡皆屏息凝氣，一時嵩山絕頂之上，寂靜無聲。
令狐沖卻隱隱聽到一個極低的聲音在誦唸經文：“若惡獸圍繞，利牙爪可怖，念彼觀音力，疾去無邊方。蟒蛇及螟蠍，氣毒煙火燃，念彼觀音力，尋聲自回去。雲雷鼓掣電，降雹澍大雨，念彼觀音力，應時得消散。眾生被困厄，無量苦遍身，觀音妙智力，解救世間苦……”令狐沖聽到唸經聲中所充滿的虔誠和熱切之情，便知是儀琳又在為自己向觀世音祈禱，求懇這位救苦救難的菩薩解除自己的苦楚。許多日子以前，在衡山城郊，儀琳曾為他誦唸這篇經文。這時他並未轉頭去看，但當時儀琳那含情脈脈的眼光，溫雅秀美的容貌，此刻又清清楚楚的出現在眼前。他心中湧起一片柔情：“不但是盈盈，還有這儀琳小師妹，都將我看得比自己性命還重。我縱然粉身碎骨，也難報答深恩。”
左冷禪見嶽不群橫劍當胸，左手捏了個劍訣，似是執筆寫字一般，知道這招華山劍法的“詩劍會友”，是華山派與同道友好過招時所使的起手式，意思說，文人交友，聯句和詩，武人交友則是切磋武藝。使這一招，是表明和對手絕無怨仇敵意，比劍只決勝敗，不可性命相搏。左冷禪嘴角邊也現出一絲微笑，說道：“不必客氣。”心想：“嶽不群號稱君子，我看還是偽君子的成份較重。他對我不露絲毫敵意，未必真是好心，一來是心中害怕，二來是叫我去了戒懼之意，漫不經心，他便可突下殺手，打我一個措手不及。”他左手向外一分，右手長劍向右掠出，使的是嵩山派劍法“開門見山”。他使這一招，意思說要打便打，不用假惺惺的裝腔作勢，那也含有諷刺對方是偽君子之意。
嶽不群吸一口氣，長劍中宮直進，劍尖不住顫動，劍到中途，忽然轉而向上，乃是華山劍法的一招“青山隱隱”，端的是若有若無，變幻無方。
左冷禪一劍自上而下的直劈下去，真有石破天驚的氣勢。旁觀群豪中不少人都“咦”的一聲，叫了出來。本來嵩山劍法中並無這一招，左冷禪是借用了拳腳中的一個招式，以劍為拳，突然使出。這一招“獨劈華山”，甚是尋常，凡是學過拳腳的無不通曉。
五嶽劍派數百年聲氣互通，嵩山劍法中別說並無此招，就算本來就有，礙在華山派的名字，也當捨棄不用，或是變換其形。此刻左冷禪卻有意化成劍招，自是存心要激怒嶽不群。嵩山劍法原以氣勢雄偉見長，這一招“獨劈華山”，招式雖平平無奇，但呼的一聲響，從空中疾劈而下，確有開山裂石的聲勢，將嵩山劍法之所長髮揮得淋漓盡致。
嶽不群側身閃過，斜刺一劍，還的是一招“古柏森森”。左冷禪見他法度嚴謹，不求有功，但求無過，正是久戰長鬥之策，對自己“開門見山”與“獨劈華山”這兩招中的含意，絕未顯出慍怒，心想此人確是勁敵，我若再輕視於他，亂使新招，別讓他佔了先機，當下長劍自左而右急削過去，正是一招嵩山派正宗劍法“天外玉龍”。
嵩山群弟子都學過這一招，可是有誰能使得這等奔騰矯夭，氣勢雄渾？但見他一柄長劍自半空中橫過，劍身似曲似直，長劍便如一件活物一般，登時采聲大作。
別派群雄來到嵩山之後，見嵩山派門人又打鑼鼓，又放爆竹，左冷禪不論說甚麼話，都是鼓掌喝采，群相附和，人人心中都不免有厭惡之情。但此刻聽到嵩山弟子大聲喝采，卻覺實是理所當然，將自己心意也喝了出來。左冷禪這一招“天外玉龍”，將一柄死劍使得如靈蛇，如神龍，不論是使劍或是使別種兵刃的，無不讚嘆。泰山、衡山等派中的名宿高手一見此招，都不禁暗自慶幸：“幸虧此刻在封禪臺上和他對敵的，是嶽不群而不是我！”
只見左嶽二人各使本派劍法，鬥在一起。嵩山劍氣象森嚴，便似千軍萬馬奔馳而來，長槍大戟，黃沙千里；華山劍輕靈機巧，恰如春日雙燕飛舞柳間，高低左右，迴轉如意。嶽不群一時雖未露敗象，但封禪臺上劍氣縱橫，嵩山劍法佔了八成攻勢。嶽不群的長劍儘量不與對方兵刃相交，只是閃避遊鬥，眼見他劍法雖然精奇，但單仗一個“巧”字，終究非嵩山劍法堂堂之陣、正正之師的敵手。
似他二人這等武學宗師，比劍之時自無一定理路可循。左冷禪將一十七路嵩山劍法夾雜在一起使用。嶽不群所用劍法較少，但華山劍法素以變化繁複見長，招數亦自層出不窮。再拆了二十餘招，左冷禪忽地右手長劍一舉，左掌猛擊而出，這一掌籠罩了對方上盤三十六處要穴，嶽不群若是閃避，立時便受劍傷。只見他臉上紫氣大盛，也伸出左掌，與左冷禪擊來的一掌相對，砰的一聲響，雙掌相交。嶽不群身子飄開，左冷禪卻端立不動。嶽不群叫道：“這掌法是嵩山派武功嗎？”
令狐沖見他二人對掌，“啊”的一聲，叫了出來，極是關切。他知左冷禪的陰寒內力厲害無比，以任我行內功之深厚，中了他內力之後，發作時情勢仍十分凶險，竟使得四人都變成了雪人。嶽不群雖久練氣功，終究不及任我行，只要再對數掌，就算不致當場凍僵，也定然抵受不住。
左冷禪笑道：“這是在下自創的掌法，將來要在五嶽派中選擇弟子，量才傳授。”嶽不群道：“原來如此，那可要向左兄多討教幾招。”左冷禪道：“甚好。”心想：“他華山派的‘紫霞神功’倒也了得，接了我的‘寒冰神掌’之後，居然說話聲音並不顫抖。”當下舞動長劍，向嶽不群刺去。嶽不群仗劍封住，數招之後，砰的一聲，又是雙掌相交。嶽不群長劍圈轉，向左冷禪腰間削去。左冷禪豎劍擋開，左掌加運內勁，向他背心直擊而下，這一掌居高臨下，勢道奇勁。嶽不群反轉左掌一託，拍的一聲輕響，雙掌第三次相交。嶽不群矮著身子，向外飛了出去。
左冷禪左手掌心中但覺一陣疼痛，舉手一看，只見掌心中已刺了一個小孔，隱隱有黑血滲出。他又驚又怒，罵道：“好奸賊，不要臉！”心想嶽不群在掌中暗藏毒針，冷不防在自己掌心中刺了一針，滲出鮮血既現黑色，自是針上喂毒，想不到此人號稱“君子劍”，行事卻如此卑鄙。他吸一口氣，右手伸指在自己左肩上點了三點，不讓毒血上行，心道：“這區區毒針，豈能奈何得了我？只是此刻須當速戰，可不能讓他拖延時刻了。”當下長劍如疾風驟雨般攻了過去。嶽不群揮劍還擊，劍招也變得極為狠辣猛惡。
這時候暮色蒼茫，封禪臺上二人鬥劍不再是較量高下，竟是性命相搏，臺下人人都瞧了出來。方證大師說道：“善哉，善哉！怎地突然之間，戾氣大作？”
數十招過去，左冷禪見對方封得嚴密，擔心掌中毒質上行，劍力越運越勁。嶽不群左支右絀，似是抵擋不住，突然間劍法一變，劍刃忽伸忽縮，招式詭奇絕倫。
臺下群雄大感詫異，紛紛低聲相詢：“這是甚麼劍法？”問者儘管問，答者卻無言可對，只是搖頭。
令狐沖倚在盈盈身上，突然見到師父使出的劍法既快又奇，與華山派劍法大相徑庭，心下甚是詫異，一轉眼間，卻見左冷禪劍法一變，所使劍招的路子與師父竟然極為相似。
二人攻守趨避，配合得天衣無縫，便如同門師兄弟數十年來同習一套劍法，這時相互在拆招一般。二十餘招過去，左冷禪招招進逼，嶽不群不住倒退。令狐沖最善於查察旁人武功中的破綻，眼見師父劍招中的漏洞越來越大，情勢越來越險，不由得大為焦急。
眼見左冷禪勝勢已定，嵩山派群弟子大聲吶喊助威。左冷禪一劍快似一劍，見對方劍法散亂，十招之內便可將他手中兵刃擊飛，不禁心中暗喜，手上更是連連催勁。果然他一劍橫削，嶽不群舉劍擋格，手上勁力頗為微弱，左冷禪回劍疾撩，嶽不群把捏不住，長劍直飛上天。嵩山派弟子歡聲雷動。
驀地裡嶽不群空手猱身而上，雙手擒拿點拍，攻勢凌厲之極。他身形飄忽，有如鬼魅，轉了幾轉，移步向西，出手之奇之快，直是匪夷所思。左冷禪大駭，叫道：“這……這……這……”奮劍招架。嶽不群的長劍落了下來，插在臺上，誰都沒加理會。
盈盈低聲道：“東方不敗！”令狐沖心中念頭相同，此時師父所使的，正是當日東方不敗持繡花針和他四人相鬥的功夫。他驚奇之下，竟忘了傷處劇痛，站起身來。旁邊一隻小手伸了過來，託在他腋下，他全然不覺；一雙妙目怔怔的瞧著他，他也茫無所知。
當時嵩山絕頂之上，數千對眼睛，只有一雙眼睛才不瞧左嶽二人相鬥。自始至終，儀琳的眼光未有片刻離開過令狐沖的身子。
猛聽得左冷禪一聲長叫，嶽不群倒縱出去，站在封禪臺的西南角，離臺邊不到一尺，身子搖晃，似乎便要摔下臺去。左冷禪右手舞動長劍，越使越急，使的盡是嵩山劍法，一招接一招，護住了全身前後左右的要穴。但見他劍法精奇，勁力威猛，每一招都激得風聲虎虎，許多人都喝起採來。
過了片刻，見左冷禪始終只是自行舞劍，並不向嶽不群進攻，情形似乎有些不對。
他的劍招只是守禦，絕不向嶽不群攻擊半招，如此使劍，倒似是獨自練功一般，哪裡是應付勁敵的打法？突然之間，左冷禪一劍刺出，停在半空，不再收回，微微側頭，似在傾聽甚麼奇怪的聲音。只見他雙眼中流下兩道極細的血線，橫過面頰，直掛到下頦。
人叢中有人說道：“他眼睛瞎了！”
這一聲說得並不甚響，左冷禪卻大怒起來，叫道：“我沒有瞎，我沒有瞎！哪一個狗賊說我瞎了？嶽不群，嶽不群你這奸賊，有種的，就過來和你爺爺再戰三百回合。”他越叫越響，聲音中充滿了憤怒、痛楚和絕望，便似是一頭猛獸受了致命重傷，臨死時全力嗥叫。
嶽不群站在臺角，只是微笑。
人人都看了出來，左冷禪確是雙眼給嶽不群刺瞎了，自是盡皆驚異無比。
只有令狐沖和盈盈，才對如此結局不感詫異。嶽不群長劍脫手，此後所使的招術，便和東方不敗的武功大同小異。那日在黑木崖上，任我行、令狐沖、向問天、上官雲四人聯手和東方不敗相鬥，尚且不敵，直到盈盈轉而攻擊楊蓮亭，這才僥倖得手，饒是如此，任我行終究還是被刺瞎了一隻眼睛，當時生死所差，只是一線。嶽不群身形之飄忽迅捷，比之東方不敗雖然頗有不如，但料到單打獨鬥，左冷禪非輸不可，果然過不多時，他雙目便被針刺瞎。
令狐沖見師父得勝，心下並不喜悅，反而突然感到說不出的害怕。嶽不群性子溫和，待他向來親切，他自小對師父摯愛實勝於敬畏。後來師父將他逐出門牆，他也深知自己行事乖張任性，實是罪有應得，只盼能得師父師孃寬恕，從未生過半分怨懟之意。但這時見到師父大袖飄飄的站在封禪臺邊，神態儒雅瀟灑，不知如何，心中竟然生起了強烈的憎恨。或許由於嶽不群所使的武功，令他想到了東方不敗的怪模怪樣，也或許他覺得師父勝得殊不正大光明，他呆了片刻，傷口一陣劇痛，便即頹然坐倒。
盈盈和儀琳同時伸手扶住，齊問：“怎樣？”
令狐沖搖了搖頭，勉強露出微笑，道：“沒……沒甚麼。”
只聽得左冷禪又在叫喊：“嶽不群，你這奸賊，有種的便過來決一死戰，躲躲閃閃的，真是無恥小人！你……你過來，過來再打！”
嵩山派中湯英鶚說道：“你們去扶師父下來。”
兩名大弟子史登達和狄修應道：“是！”飛身上臺，說道：“師父，咱們下去罷！”
左冷禪叫道：“嶽不群，你不敢來嗎？”
史登達伸手去扶，說道：“師……”
突然間寒光一閃，左冷禪長劍一劍從史登達左肩直劈到右腰，跟著劍光帶過，狄修已齊胸而斷。這兩劍勢道之凌厲，端的是匪夷所思，只是閃電般一亮，兩名嵩山派大弟子已被斬成四截。
臺下群雄齊聲驚呼，盡皆駭然。
嶽不群緩步走到臺中，說道：“左兄，你已成殘廢，我也不會來跟你一般見識。到了此刻，你還想跟我爭這五嶽派掌門嗎？”
左冷禪慢慢提起長劍，劍尖對準了他胸口。嶽不群手中並無兵器，他那柄長劍從空中落下後，兀自插在臺上，在風中微微晃動。嶽不群雙手攏在大袖之中，目不轉瞬的盯住胸口三尺外的劍尖。劍尖上的鮮血一滴滴的掉在地下，發出輕輕的嗒嗒聲響。左冷禪右手衣袖鼓了起來，猶似吃飽了風的帆篷一般，左手衣袖平垂，與尋常無異，足見他全身勁力都集中到右臂之上，內力鼓盪，連衣袖都欲脹裂，直是非同小可。這一劍之出，自是雷霆萬鈞之勢。
突然之間，白影急晃，嶽不群向後滑出丈餘，立時又回到了原地，一退一進，竟如常人一霎眼那麼迅捷。他站立片刻，又向左後方滑出丈餘，跟著快迅無倫的回到原處，以胸口對著左冷禪的劍尖。人人都看得清楚，左冷禪這乾坤一擲的猛擊，不論如何厲害，終究不能及於嶽不群之身。
左冷禪心中無數念頭紛去沓來，這一劍倘若不能直刺入嶽不群胸口，只要給他閃避了過去，自己雙眼已盲，那便只有任其宰割的份兒，想到自己花了無數心血，籌劃五派合併，料不到最後霸業為空，功敗垂成，反中暗算，突然間心中一酸，熱血上湧，哇的一聲，一口鮮血直噴出來。
嶽不群微一側身，早已避在一旁，臉上忍不住露出笑容。
左冷禪右手一抖，長劍自中而斷，隨即拋下斷劍，仰天哈哈大笑，笑聲遠遠傳了出去，山谷為之鳴響。長笑聲中，他轉過身來，大踏步下臺，走到臺邊時左腳踏空，但心中早就有備，右足踢出，飛身下臺。
嵩山派幾名弟子搶過去，齊叫：“師父，咱們一齊動手，將華山派上下斬為肉泥。”
左冷禪朗聲道：“大丈夫言而有信！既說是比劍奪帥，各憑本身武功爭勝，嶽先生武功遠勝左某，大夥兒自當奉他為掌門，豈可更有異言？”
他雙目初盲之時，驚怒交集，不由得破口大罵，但略一寧定，便即恢復了武學大宗師的身分氣派。群雄見他拿得起，放得下，的是一代豪雄，無不佩服。否則以嵩山派人數之眾，所約幫手之盛，又佔了地利，若與華山派群毆亂鬥，嶽不群武功再高，也難以抵敵。
五嶽劍派和來到嵩山看熱鬧的人群之中，自有不少趨炎附勢之徒，聽左冷禪這麼說，登時大聲歡呼：“嶽先生當五嶽派掌門，嶽先生當五嶽派掌門！”華山派的一門弟子自是叫喊得更加起勁，只是這變故太過出於意料之外，華山門人實難相信眼前所見乃是事實。
嶽不群走到臺邊，拱手說道：“在下與左師兄比武較藝，原盼點到為止。但左師兄武功太高，震去了在下手中長劍，危急之際，在下但求自保，下手失了分寸，以致左師兄雙目受損，在下心中好生不安。咱們當尋訪名醫，為左師兄治療。”
臺下有人說道：“刀劍不生眼睛，哪能保得絕無損傷。”另一人道：“閣下沒有趕盡殺絕，足見仁義。”嶽不群道：“不敢！”他拱手不語，也無下臺之意。臺下有人叫道：“哪一個想做五嶽派掌門，上臺去較量啊。”另一人道：“哪一個招子太亮，上臺去請嶽先生剜了出來，也無不可。”數百人齊聲叫道：“嶽先生當五嶽派掌門，嶽先生當五嶽派掌門！”
嶽不群待人聲稍靜，朗聲說道：“既是眾位擡愛，在下也不敢推辭。五嶽派今日新創，百廢待舉，在下只能總領其事。衡山的事務仍請莫大先生主持。恆山事務仍由令狐沖賢弟主持。泰山事務請玉磬、玉音兩位道長，再會同天門師兄的門人建除道長，三人共同主持。嵩山派的事務嘛，左師兄眼睛不便，卻須斟酌……”
嶽不群頓了一頓，眼光向嵩山派人群中射去，緩緩說道：“依在下之見，暫時請湯英鶚湯師兄、陸柏陸師兄，會同左師兄，三位一同主理日常事務。”陸柏大出意料之外，說道：“這個……這個……”嵩山門人與別派人眾也都甚是詫異。湯英鶚長期來做左冷禪的副手，那也罷了，陸柏適才一直出言與嶽不群為難，冷嘲熱諷，甚是無禮，不料嶽不群居然不計前嫌，指定他會同主領嵩山派的事務。嵩山派門人本來對左冷禪雙目被刺一事極為忿忿，許多人正欲俟機生事，但聽嶽不群派湯英鶚、陸柏、左冷禪三人料理嵩山事務，然則嵩山派一如原狀，嶽不群不來強加干預，登時氣憤稍平。
嶽不群道：“咱們五嶽劍派今日合派，若不和衷同濟，那麼五派合併云云，也只有虛名而已。大家今後都是份屬同門，再也休分彼此。在下無德無能，暫且執掌本門門戶，種種興革，還須和眾位兄弟從長計議，在下不敢自專。現下天色已晚，各位都辛苦了，便請到嵩山本院休息，喝酒用飯！”群雄齊聲歡呼，紛紛奔下峰去。
嶽不群下得臺來，方證大師、沖虛道人等都過來向他道賀。方證和沖虛本來擔心左冷禪混一五嶽派後，野心不息，更欲吞併少林、武當，為禍武林。各人素知嶽不群乃謙謙君子，由他執掌五嶽一派門戶，自是大為放心，因之各人的道賀之意均十分誠懇。
方證大師低聲道：“嶽先生，此刻嵩山門下，只怕頗有人心懷叵測，欲對施主不利。常言道得好，害人之心不可有，防人之心不可無。施主身在嵩山，可須小心在意。”嶽不群道：“是，多謝方丈大師指點。”方證道：“少室山與此相距只咫尺之間，呼應極易。”嶽不群深深一揖，道：“大師美意，嶽某銘感五中。”
他又向沖虛道人、丐幫解幫主等說了幾句話，快步走到令狐沖跟前，問道：“衝兒，你的傷不礙事麼？”自從他將令狐沖逐出華山以來，這是第一次如此和顏悅色叫他“衝兒”。令狐沖卻心中一寒，顫聲道：“不……不打緊。”嶽不群道：“你便隨我同去華山養傷，和你師孃聚聚如何？”嶽不群如在幾個時辰前提出此事，令狐沖自是大喜若狂，答應之不暇，但此刻竟大為躊躇，頗有些怕上華山。嶽不群道：“怎麼樣？”令狐沖道：“恆山派的金創藥好，弟子……弟子養好了傷，再來拜見師父師孃。”
嶽不群側頭凝視他臉，似要查察他真正的心意，過了好一會，才道：“那也好！你安心養傷，盼你早來華山。”令狐沖道：“是！”掙扎著想站起來行禮。嶽不群伸手扶住他右臂，溫言道：“不用啦！”令狐沖身子一縮，臉上不自禁的露出了懼意。嶽不群哼的一聲，眉間閃過一陣怒色，但隨即微笑，嘆道：“你小師妹還是跟從前一樣，出手不知輕重，總算沒傷到你要害！”跟著和儀和、儀清等恆山派二大弟子點頭招呼，這才慢慢轉過身來。
數丈外有數百人等著，待嶽不群走近，紛紛圍攏，大讚他武功高強，為人仁義，處事得體，一片諂諛奉承聲中，簇擁著下峰。
令狐沖目送著師父的背影在山峰邊消失，各派人眾也都走下峰去，忽聽得背後一個女子聲音說道：“偽君子！”
令狐沖身子一晃，傷處劇烈疼痛，這“偽君子”三字，便如是一個大鐵椎般，在他當胸重重一擊，霎時之間，他幾乎氣也喘不過來。

三十五 復仇
天色漸黑，封禪臺旁除恆山派外已無旁人。儀和問道：“掌門師兄，咱們也下去嗎？”她仍叫令狐沖“掌門師兄”，顯是既不承認五派合併，更不承認嶽不群是本派掌門。令狐沖道：“咱們便在這裡過夜，好不好？”只覺和嶽不群離開得越遠越好，實不願再到嵩山本院和他見面。
他此言一出，恆山派許多女弟子都歡呼起來，人同此心，誰都不願下去。當日在福州城中，她們得悉師長有難，曾求華山派援手，嶽不群不顧“五嶽劍派，同氣連枝”之義，一口拒絕，恆山弟子對此一直耿耿於懷。今日令狐沖又為嶽靈珊所傷，自是人人氣憤，待見嶽不群奪得了五嶽派掌門之位，各人均是不服，在這封禪臺旁露宿一宵，倒是耳目清淨。
儀清道：“掌門師兄不宜多動，在這裡靜養最好。只是這位大哥……”說時眼望盈盈。
令狐沖笑道：“這位不是大哥，是任大小姐。”盈盈一直扶著令狐沖，聽他突然洩露自己身分，不由得大羞，急忙抽身站起，逃出數步。令狐沖不防，身子向後便仰。儀琳站在他身旁，一伸手，托住他的左肩，叫道：“小心了！”
儀和、儀清等早知盈盈和令狐沖戀情深摯，非比尋常。一個為情郎少林寺舍命，一個為她率領江湖豪士攻打少林寺。令狐沖就任恆山派掌門人，這位任大小姐又親來道賀，擊破了魔教的奸謀，可說大有惠於恆山派，聽得眼前這個虯髯大漢竟然便是任大小姐，都是驚喜交集。恆山眾弟子心目中早就將這位任大小姐當作是未來的掌門夫人，相見之下，甚是親熱。當下儀和等取出乾糧、清水，分別吃了，眾人便在封禪臺旁和衣而臥。
令狐沖重傷之餘，神困力竭，不久便即沉沉睡去。睡到中夜，忽聽得遠處有女子聲音喝道：“甚麼人？”令狐沖雖受重傷，內力極厚，一聽之下，便即醒轉，知是巡查守夜的恆山弟子盤問來人。聽得有人答道：“五嶽派同門，掌門人嶽先生座下弟子林平之。”守夜的恆山弟子問道：“夤夜來此，為了何事？”林平之道：“在下約得有人在封禪臺下相會，不知眾位師姊在此休息，多有得罪。”言語甚為有禮。
便在這時，一個蒼老的聲音從西首傳來：“姓林的小子，你在這裡伏下五嶽派同門，想倚多為勝，找老道的麻煩嗎？”令狐沖認出是青城派掌門餘滄海，微微一驚：“林師弟與餘滄海有殺父殺母的大仇，約他來此，當是索還這筆血債了。”
林平之道：“恆山眾師姊在此歇宿，我事先並不知情。咱們另覓處所了斷，免得騷擾了旁人清夢。”餘滄海哈哈大笑，說道：“免得騷擾旁人清夢？嘿嘿，你擾都擾了，卻在這裡裝濫好人。有這樣的岳父，便有這樣的女婿。你有甚麼話，爽爽快快的說了，大家好安穩睡覺。”林平之冷冷的道：“要安穩睡覺，你這一生是別妄想了。你青城派來到嵩山的，連你共有三十四人。我約你一齊前來相會，幹麼只來了三個？”
餘滄海仰天大笑，說道：“你是甚麼東西？也配叫我這樣那樣麼？你岳父新任五嶽派掌門，我是瞧在他臉上，才來聽你有甚麼話說。你有甚麼屁，趕快就放。要動手打架，那便亮劍，讓我瞧瞧你林家的辟邪劍法，到底有甚麼長進。”
令狐沖慢慢坐起身來，月光之下，只見林平之和餘滄海相對而立，相距約有三丈。令狐沖心想：“那日我在衡山負傷，這餘矮子想一掌將我擊死，幸得林師弟仗義，挺身而出，這才救了我一命。倘若當日餘矮子一掌打在我身上，令狐沖焉有今日？林師弟入我華山門下之後，武功自是大有進境，但與餘矮子相比，畢竟尚有不逮。他約餘矮子來此，想必師父、師孃定然在後相援。但若師父師孃不來，我自也不能袖手不理。”
餘滄海冷笑道：“你要是有種，便該自行上我青城山來尋仇，卻鬼鬼祟祟的約我到這裡來，又在這裡伏下一批尼姑，好一齊向老道下手，可笑啊可笑。”
儀和聽到這裡，再也忍耐不住，朗聲說道：“姓林的小子跟你有恩有仇，和我們恆山派有甚麼相干？你這矮道人便會胡說八道。你們儘可拚個你死我活，咱們只是看熱鬧。你心中害怕，可不用將恆山派拉扯在一起。”她對嶽靈珊大大不滿。愛屋及烏，恨屋也及烏，連帶的將嶽靈珊的丈夫也憎厭上了。
餘滄海與左冷禪一向交情不壞，此次左冷禪又先後親自連寫了兩封信，邀他上山觀禮，兼壯聲勢。餘滄海來到嵩山之時，料定左冷禪定然會當五嶽派掌門，因此雖與華山派門人有仇，卻絲毫不放在心上，哪知這五嶽派掌門一席竟會給嶽不群奪了去，大為始料所不及，覺得在嵩山殊無意味，即晚便欲下山。
青城派一行從嵩山絕頂下來之時，林平之走到他身旁，低聲相約，要他今晚子時，在封禪臺釁相會。林平之說話雖輕，措詞神情卻無禮已極，令他難以推託。餘滄海尋思：“你華山派新掌五嶽派門戶，氣焰不可一世，但你羽翼未豐，五嶽派內四分五裂，我也不來怕你。只是須得提防你邀約幫手，對我群起而攻。”他故意赴約稍遲，跟在林平之身後，看他是否有大批幫手，眼見林平之竟孤身上峰赴約。他暗暗心喜，本來帶齊了青城派門人，當下只帶了兩名弟子上峰，其餘門人則散佈峰腰，一見到有人上峰應援，便即發聲示警。
上得峰來，見封禪臺旁有多人睡臥，餘滄海暗暗叫苦，心想：“三十老孃，倒繃嬰兒。我只去查他有無帶同大批幫手上峰，沒想到他大批幫手早在峰頂相候。老道身入伏中，可得籌劃脫身之計。”
他素知恆山派的武功劍術決不在青城派之下，雖然三位前輩師太圓寂，令狐沖又身受重傷，此刻恆山派中人材凋零，並無高手，但畢竟人多勢眾，如果數百名尼姑結成劍陣圍攻，那可棘手得緊。待聽得儀和如此說，雖然直呼自己為“矮子”，好生無禮，但言語之中顯是表明兩不相助，不由得心中一寬，說道：“各位兩不相助，那是再好不過。大家不妨把眼睛睜得大大的，且看我青城派的劍術，與華山派劍法相較卻又如何。”頓了一頓，又道：“各位別以為嶽不群僥倖勝得嵩山左師兄，他的劍法便如何了不起。武林中各家各派，各有各的絕技，華山劍法未必就能獨步天下。以我看來，恆山劍法就比華山高明得多。”
他這幾句話的弦外之意，恆山門人如何聽不出來，儀和卻不領他的情，說道：“你們兩個，要打便爽爽快快的動手，半夜三更在這裡嘰哩咕嚕，擾人清夢，未免太不識相。”
餘滄海心下暗怒，尋思：“今日老道要對付姓林的小子，又落了單，不能跟你們這些臭尼姑算帳。日後你恆山門人在江湖上撞在老道手中，總教你們有苦頭吃的。”他為人極是小氣，一向又自尊自大慣了的，武林後輩見到他若不恭恭敬敬的奉承，他已老大不高興，儀和如此說話，倘在平時，他早就大發脾氣了。
林平之走上兩步，說道：“餘滄海，你為了覬覦我家劍譜，害死我父母雙親，我福威鏢局中數十口人丁，都死在你青城派手下，這筆血債，今日要鮮血來償。”
餘滄海氣往上衝，大聲道：“我親生孩兒死在你這小畜生手下，你便不來找我，我也要將你這小狗千刀萬剮。你託庇華山門下，以嶽不群為靠山，難道就躲得過了？”嗆啷一聲，長劍出鞘。這日正是十五，皓月當空，他身子雖矮，劍刃卻長。月光與劍光映成一片，溶溶如水，在他身前晃動，只這一拔劍，氣勢便大是不凡。
恆山弟子均想：“這矮子成名已久，果然非同小可。”
林平之仍不拔劍，又走上兩步，與餘滄海相距已只丈餘，側頭瞪視著他，眼睛中如欲迸出火來。
餘滄海見他並不拔劍，心想：“你這小子倒也託大，此刻我只須一招‘碧淵騰蛟’，長劍挑起，便將你自小腹而至咽喉，劃一道兩尺半的口子。只不過你是後輩，我可不便先行動手。”喝道：“你還不拔劍？”他蓄勢以待，只須林平之手按劍柄，長劍抽動，不等他長劍出鞘，這一招“碧淵騰蛟”便剖了他肚子。恆山弟子那就只能贊他出手迅捷，不能說他突然偷襲。
令狐沖眼見餘滄海手中長劍的劍尖不住顫動，叫道：“林師弟，小心他刺你小腹。”
林平之一聲冷笑，驀地裡疾衝上前，當真是動如脫兔，一瞬之間，與餘滄海相距已不到一尺，兩人的鼻子幾乎要碰在一起。這一衝招式之怪，無人想像得到，而行動之快，更是難以形容。他這麼一衝，餘滄海的雙手，右手中的長劍，便都已到了對方的背後。他長劍無法彎過來戳刺林平之的背心，而林平之左手已拿住了他右肩，右手按上了他心房。
餘滄海只覺“肩井穴”上一陣痠麻，右臂竟無半分力氣，長劍便欲脫手。
眼見林平之一招制住強敵，手法之奇，恰似嶽不群戰勝左冷禪時所使的招式，路子也是一模一樣，令狐沖轉過頭來，和盈盈四目交視，不約而同的低呼：“東方不敗！”兩人都從對方的目光之中，看到了驚恐和惶惑之意。顯然，林平之這一招，便是東方不敗當日在黑木崖所使的功夫。
林平之右掌蓄勁不吐，月光之下，只見餘滄海眼光中突然露出極大的恐懼。林平之心中說不出的快意，只覺倘若一掌將這大仇人震死了，未免太過便宜了他。便在此時，只聽得遠處嶽靈珊的聲音響了起來：“平弟，平弟！爹爹叫你今日暫且饒他。”
她一面呼喚，一面奔上峰來。見到林平之和餘滄海面對面的站著，不由得一呆。她搶前幾步，見林平之一手已拿住餘滄海的要穴，一手按在他胸口，便噓了口氣，說道：“爹爹說道，餘觀主今日是客，咱們不可難為了他。”
林平之哼的一聲，搭在餘滄海“肩井穴”的左手加催內勁。餘滄海穴道中痠麻加甚，但隨即覺察到，對方內力實在平平無奇，苦在自己要穴受制，否則以內功修為而論，和自己可差得遠了，一時之間，心下悲怒交集，明明對方武功稀鬆平常，再練十年也不是自己對手，偏偏一時疏忽，竟為他怪招所乘，一世英名固然付諸流水，而且他要報父母大仇，多半不聽師父的吩咐，便即取了自己性命。
嶽靈珊道：“爹爹叫你今日饒他性命。你要報仇，還怕他逃到天邊去嗎？”
林平之提起左掌，拍拍兩聲，打了餘滄海兩個耳光。餘滄海怒極，但對方右手仍然按在自己心房之上，這少年內力不濟，但稍一用勁，便能震壞自己心脈，這一掌如將自己就此震死，倒也一了百了，最怕的是他以第四五流的內功，震得自己死不死，活不活，那就慘了。在一剎那間他權衡輕重利害，竟不敢稍有動彈。
林平之打了他兩記耳光，一聲長笑，身子倒縱出去，已離開他有三丈遠近，側頭向他瞪視，一言不發。餘滄海挺劍欲上，但想自己以一代宗主，一招之間便落了下風，眾目睽睽之下若再上前纏鬥，那是痞棍無賴的打法，較之比武而輸，更是羞恥百倍，雖跨出了一步，第二步卻不再踏出。林平之一聲冷笑，轉身便走，竟也不去理睬妻子。
嶽靈珊頓了頓足，一瞥眼見到令狐沖坐在封禪臺之側，當即走到他身前，說道：“大師哥，你……你的傷不礙事罷？”令狐沖先前一聽到她的呼聲，心中便已怦怦亂跳，這時更加心神激盪，說道：“我……我……我……”儀和向嶽靈珊冷冷的道：“你放心，死不了！”嶽靈珊聽而不聞，眼光只是望著令狐沖，低聲說道：“那劍脫手，我……我不是有心想傷你的。”令狐沖道：“是，我當然知道，我當然知道……我……我……我當然知道。”他向來豁達灑脫，但在這小師妹面前，竟是呆頭呆腦，變得如木頭人一樣，連說了三句“我當然知道”，直是不知所云。嶽靈珊道：“你受傷很重，我十分過意不去，但盼你不要見怪。”令狐沖道：“不，不會，我當然不會怪你。”嶽靈珊幽幽嘆了口氣，低下了頭，輕聲道：“我去啦！”令狐沖道：“你……你要去了嗎？”失望之情，溢於言表。
嶽靈珊低頭慢慢走開，快下峰時，站定腳步，轉身說道：“大師哥，恆山派來到華山的兩位師姊，爹爹說我們多有失禮，很對不起。我們一回華山，立即向兩位師姊陪罪，恭送她們下山。”
令狐沖道：“是，很好，很……很好！”目送她走下山峰，背影在松樹後消失，忽然想起，當時在思過崖上，她天天給自己送酒送飯，離去之時，也總是這麼依依不捨，勉強想些話說出來，多講幾句才罷，直到後來她移情於林平之，情景才變。
他回思往事，情難自已，忽聽得儀和一聲冷笑，說道：“這女子有甚麼好？三心二意，待人沒半點真情，跟咱們任大小姐相比，給人家提鞋兒也不配。”
令狐沖一驚，這才想起盈盈便在身邊，自己對小師妹如此失魂落魄的模樣，當然都給她瞧在眼裡了，不由得臉上一陣發熱。只見盈盈倚在封禪臺的一角，似在打盹，心想：“只盼她是睡著了才好。”但盈盈如此精細，怎會在這當兒睡著？令狐沖這麼想，明知是自己欺騙自己，訕訕的想找幾句話來跟她說，卻又不知說甚麼好。
對付盈盈，他可立刻聰明起來，這時既無話可說，最好便是甚麼話都不說，但更好的法子，是將她心思引開，不去想剛才的事，當下慢慢躺倒，忽然輕輕哼了一聲，顯得觸到背上的傷痛。盈盈果然十分關心，過來低聲問道：“碰痛了嗎？”令狐沖道：“還好。”伸過手去，握住了她手。盈盈想要甩脫，但令狐沖抓得很緊。她生怕使力之下，扭痛了他傷口，只得任由他握著。令狐沖失血極多，疲睏殊甚，過了一會，迷迷糊糊的也就睡著了。
次晨醒轉，已是紅日滿山。眾人怕驚醒了他，都沒敢說話。令狐沖覺得手中已空，不知甚麼時候，盈盈已將手抽回了，但她一雙關切的目光卻凝視著他臉。令狐沖向她微微一笑，坐起身來，說道：“咱們回恆山去罷！”
這時田伯光已砍下樹木，做了個擔架，當下與不戒和尚二人擡起令狐沖，走下峰來。眾人行經嵩山本院時，只見嶽不群站在門口，滿臉堆笑的相送，嶽夫人和嶽靈珊卻不在其旁。令狐沖道：“師父，弟子不能向你老人家叩頭告別了。”嶽不群道：“不用，不用。等你養好傷後，咱們再行詳談。我做這五嶽派掌門，沒甚麼得力之人匡扶，今後仗你相助的地方正多著呢。”令狐沖勉強一笑。不戒和田伯光擡著他行走如飛，頃刻間走的遠了。
山道之上，盡是這次來嵩山聚會的群豪。到得山腳，眾人僱了幾輛騾車，讓令狐沖、盈盈等人乘坐。
傍晚時分，來到一處小鎮，見一家茶館的木棚下坐滿了人，都是青城派的，餘滄海也在其內。他見到恆山弟子到來，臉上變色，轉過了身子。小鎮上別無茶館飯店，恆山眾人便在對面屋檐下的石階上坐下休息。鄭萼和秦絹到茶館中去張羅了熱茶來給令狐沖喝。
忽聽得馬蹄聲響，大道上塵土飛揚，兩乘馬急馳而來。到得鎮前，雙騎勒定，馬上一男一女，正是林平之和嶽靈珊夫婦。林平之叫道：“餘滄海，你明知我不肯干休，幹麼不趕快逃走？卻在這裡等死？”
令狐沖在騾車中聽得林平之的聲音，問道：“是林師弟他們追上來了？”秦絹坐在車中正服侍他喝茶，當下捲起車帷，讓他觀看車外情景。
餘滄海坐在板凳之上，端起了一杯茶，一口口的呷著，並不理睬，將一杯茶喝乾，才道：“我正要等你前來送死。”
林平之喝道：“好！”這“好”字剛出口，便即拔劍下馬，反手挺劍刺出，跟著飛身上馬，一聲吆喝，和嶽靈珊並騎而去。站在街邊的一名青城弟子胸口鮮血狂湧，慢慢倒下。
林平之這一劍出手之奇，實是令人難以想像。他拔劍下馬，顯是向餘滄海攻去。餘滄海見他拔劍相攻，正是求之不得的事，心下暗喜。料定一和他鬥劍，便可取其性命。以報昨晚封禪臺畔的奇恥大辱，日後嶽不群便來找自己的晦氣，理論此事，那也是將來的事了。哪料到對方的這一劍竟會在中途轉向，快如閃電般刺死一名青城弟子，便即策馬馳去。餘滄海驚怒之下，躍起追擊，但對方二人坐騎奔行迅速，再也追趕不上。
林平之這一劍奇幻莫測，迅捷無倫，令狐沖只看得撟舌不下，心想：“這一劍若是向我刺來，如果我手中沒有兵刃，那是決計無法抵擋，非給他刺死不可。”他自忖以劍術而論，林平之和自己相差極遠，可是他適才這一招如此快法，自己卻確無拆解之方。
餘滄海指著林平之馬後的飛塵，頓足大罵，但林平之和嶽靈珊早已去得遠了，哪裡還聽得到他的罵聲？他滿腔怒火，無處發洩，轉身罵道：“你們這些臭尼姑，明知姓林的要來，便先行過來為他助威開路。好，姓林的小畜生逃走了，有膽子的，便過來決一死戰。”恆山弟子比青城派人數多上數倍，兼之有不戒和尚、盈盈、桃谷六仙、田伯光等好手在內，倘若動手，青城派決無勝望。雙方強弱懸殊，餘滄海不是不知，但他狂怒之下，雖然向來老謀深算，這時竟也按捺不住。
儀和當即抽出長劍，怒道：“要打便打，誰還怕了你不成？”
令狐沖道：“儀和師姊，別理會他。”
盈盈向桃谷六仙低聲說了幾句話。桃根仙、桃幹仙、桃枝仙、桃葉仙四人突然間飛身而起，撲向系在涼棚上的一匹馬。
那馬便是餘滄海的坐騎。只聽得一聲嘶鳴，桃谷四仙已分別抓住那馬的四條腿，四下裡一拉，豁啦一聲巨響，那馬竟被撕成了四片，臟腑鮮血，到處飛濺。這馬腿高身壯，竟然被桃谷四仙以空手撕裂，四人膂力之強，實是罕見。青城派弟子無不駭然變色，連恆山門人也都嚇得心下怦怦亂跳。
盈盈說道：“餘老道，姓林的跟你有仇。我們兩不相幫，只是袖手旁觀，你可別牽扯上我們。當真要打，你們不是對手，大家省些力氣罷。”
餘滄海一驚之下，氣勢怯了，刷的一聲，將長劍還入鞘中，說道：“大家既是河水不犯井水，那就各走各路，你們先請罷。”盈盈道：“那可不行，我們得跟著你們。”餘滄海眉頭一皺，問道：“那為甚麼？”盈盈道：“實不相瞞，那姓林的劍法太怪，我們須得看個清楚。”令狐沖心頭一凜，盈盈這句話正說中了他的心事，林平之劍術之奇，連“獨孤九劍”也無法破解，確是非看個清楚不可。
餘滄海道：“你要看那小子的劍法，跟我有甚麼相干？”這句話一出口，便知說錯了，自己與林平之仇深似海，林平之決不會只殺一名青城弟子，就此罷手，定然又會再來尋仇。恆山派眾人便是要看林平之如何使劍，如何來殺戮他青城派的人眾。
任何學武之人，一知有奇特的武功，定欲一睹為快，恆山派人人使劍，自不肯放過這大好機會。只是他們跟定了青城派，倒似青城派已成待宰的羔羊，只看屠夫如何操刀一割，世上欺人之甚，豈有更逾於此？他心下大怒，便欲反脣相譏，話到口邊，終於強行忍住，鼻孔中哼了一聲，心道：“這姓林的小子只不過忽使怪招，卑鄙偷襲，兩次都攻了我一個措手不及，難道他還有甚麼真實本領？否則的話，他又怎麼不敢跟我正大光明的動手較量？好，你們跟定了，叫你們看得清楚，瞧道爺怎地一劍一劍，將這小畜生斬成肉醬。”
他轉過身來，回到涼棚中坐定，拿起茶壺來斟茶，只聽得嗒嗒嗒之聲不絕，卻是右手發抖，茶壺蓋震動作聲。適才林平之在他跟前，他鎮定如恆，慢慢將一杯茶呷幹，渾沒將大敵當前當一回事，可是此刻心中不住說：“為甚麼手發抖？為甚麼手發抖？”勉力運氣寧定，茶壺蓋總是不住的發響。他門下弟子只道是師父氣得厲害，其實餘滄海內心深處，卻知自己實在是害怕之極，林平之這一劍倘若刺向自己，決計抵擋不了。
餘滄海喝了一杯茶後，心神始終不能寧定，吩咐眾弟子將死去的弟子擡了，到鎮外荒地掩埋，餘人便在這涼棚中宿歇。鎮上居民遠遠望見這一夥人鬥毆殺人，早已嚇得家家閉門，誰敢過來瞧上一眼？
恆山派一行散在店鋪與人家的屋檐下。盈盈獨自坐在一輛騾車之中，與令狐沖的騾車離得遠遠的。雖然她與令狐沖的戀情早已天下知聞，但她靦腆之情，竟不稍減。恆山女弟子替令狐沖敷傷換藥，她正眼也不去瞧。鄭萼、秦絹等知她心意，不斷將令狐沖傷勢情形說給她聽，盈盈只微微點頭，不置一辭。
令狐沖細思林平之這一招劍法，劍招本身並沒甚麼特異，只是出手實在太過突兀，事先絕無半分徵兆，這一招不論向誰攻出，就算是絕頂高手，只怕也難以招架。當日在黑木崖上圍攻東方不敗，他手中只持一枚繡花針，可是四大高手竟然無法與之相抗，此刻細想，並非由於東方不敗內功奇高，也不是由於招數極巧，只是他行動如電，攻守進退，全然出於對手意料之外。林平之在封禪臺旁制住餘滄海，適才出劍刺死青城弟子，武功路子便與東方不敗一模一樣，而嶽不群刺瞎左冷禪雙目，顯然也便是這一路功夫。辟邪劍法與東方不敗所學的《葵花寶典》系出同源，料來嶽不群與林平之所使的，自然便是“辟邪劍法”了。
念及此處，不禁搖頭，喃喃道：“辟邪，辟邪！闢甚麼邪？這功夫本身便邪得緊。”心想：“當今之世，能對付得這門劍法的，恐怕只有風太師叔。我傷愈之後，須得再上華山，去向風太師叔請教，求他老人家指點破解之法。風太師叔說過不見華山派的人，我此刻可已不是華山派了。”又想：“東方不敗已死。嶽不群是我師父，林平之是我師弟，他二人決計不會用這劍法來對付我，然則又何必去鑽研破解這路劍法的法門？”突然間想起一事，猛地坐起身來，一動之下，騾車一震，傷口登時奇痛，忍不住哼了一聲。
秦絹站在車旁，忙問：“要喝茶嗎？”令狐沖道：“不要。小師妹，請你去請任姑娘過來。”秦絹答應了。
過了一會，盈盈隨著秦絹過來，淡淡問道：“甚麼事？”
令狐沖道：“我忽然想起了一件事，你爹爹曾說，你教中那部《葵花寶典》，是他傳給東方不敗的。當時我總道《葵花寶典》上所載的功夫，一定不及你爹爹自己修習的神功，可是……”盈盈道：“可是我爹爹的武功，後來卻顯然不及東方不敗，是不是？”令狐沖道：“正是。這其中的緣由，我可不明白了。”學武之人見到武學奇書，決無自己不學而傳給旁人之理，就算是父子、夫妻、師徒、兄弟、至親至愛之人，也不過是共同修習。捨己為人，那可大悖常情。
盈盈道：“這事我也問過爹爹。他說：第一，這部寶典上的武功是學不得的，學了大大有害。第二，他也不知寶典上的武功學成之後，竟有如此厲害。”令狐沖道：“學不得的？那為甚麼？”盈盈臉上一紅，道：“為甚麼學不得，我哪裡知道？”頓了一頓，又道：“東方不敗如此下場，有甚麼好？”
令狐沖“嗯”了一聲，內心隱隱覺得，師父似乎正在走上東方不敗的路子。他這次擊敗左冷禪，奪到五嶽派掌門人之位，令狐沖殊無絲毫喜歡之情。“千秋萬載，一統江湖”，黑木崖上所見情景、所聞諛辭，在他心中，似乎漸漸要與嶽不群連在一起了。
盈盈低聲道：“你靜靜的養傷，別胡思亂想，我去睡了。”令狐沖道：“是。”掀開車帷，只見月光如水，映在盈盈臉上，突然之間，心下只覺十分的對她不起。盈盈慢慢轉過身去，忽道：“你那林師弟，穿的衣衫好花。”說了這句話，走向自己騾車。
令狐沖微覺奇怪：“她說林師弟穿的衣衫好花，那是甚麼意思？林師弟剛做新郎，穿的是新婚時的衣飾，那也沒甚麼希奇。這女孩子，不注意人家的劍法，卻去留神人家的衣衫，真是有趣。”他一閉眼，腦海中出現的只是林平之那一劍刺出時的閃光，到底林平之穿的是甚麼花式的衣衫，可半點也想不起來。
睡到中夜，遠遠聽得馬蹄聲響，兩乘馬自西奔來，令狐沖坐起身來，掀開車帷，但見恆山弟子和青城人眾一個個都醒了轉來。恆山眾弟子立即七個一群，結成了劍陣，站定方位，凝立不動。青城人眾有的衝向路口，有的背靠土牆，遠不若恆山弟子的鎮定。
大路上兩乘馬急奔而至，月光下望得明白，正是林平之夫婦。林平之叫道：“餘滄海，你為了想偷學我林家的辟邪劍法，害死了我父母。現下我一招一招的使給你看，可要瞧仔細了。”他將馬一勒，飛身下馬，長劍負在背上，快步向青城人眾走來。
令狐沖一定神，見他穿的是一件翠綠衫子，袍角和衣袖上都繡了深黃色的花朵，金線滾邊，腰中繫著一條金帶，走動時閃閃生光，果然是十分的華麗燦爛，心想：“林師弟本來十分樸素，一做新郎，登時大不相同了。那也難怪，少年得意，娶得這樣的媳婦，自是興高采烈，要盡情的打扮一番。”
昨晚在封禪臺側，林平之空手襲擊餘滄海，正是這麼一副模樣，此時青城派豈容他故技重施？餘滄海一聲呼喝，便有四名弟子挺劍直上，兩把劍分刺他左胸右胸，兩把劍分自左右橫掃，斬其雙腿。
桃谷六仙看得心驚，忍不住呼叫。三個人叫道：“小子，小心！”另外三個叫道：“小心，小子！”
林平之右手伸出，在兩名青城弟子手腕上迅速無比的一按，跟著手臂迴轉，在斬他下盤的兩名青城弟子手肘上一推，只聽得四聲慘呼，兩人倒了下來。這兩人本以長劍刺他胸膛，但給他在手腕上一按，長劍迴轉，竟插入了自己小腹。林平之叫道：“辟邪劍法，第二招和第三招！看清楚了罷？”轉身上鞍，縱馬而去。
青城人眾驚得呆了，竟沒上前追趕。看另外兩名弟子時，只見一人的長劍自下而上的刺入了對方胸膛，另一人也是如此。這二人均已氣絕，但右手仍然緊握劍柄，是以二人相互連住，仍直立不倒。
林平之這麼一按一推，令狐沖看得分明，又是驚駭，又是佩服，心道：“高明之極，這確是劍法，不是擒拿。只不過他手中沒有持劍而已。”
月光映照之下，餘滄海矮矮的人形站在四具屍體之旁，呆呆出神。青城群弟子圍在他的身周，離得遠遠的，誰都不敢說話。
隔了良久，令狐沖從車中望出去，見餘滄海仍是站立不動，他的影子卻漸漸拉得長了，這情景說不盡的詭異。有些青城弟子已走了開去，有些坐了下來，餘滄海仍是僵了一般。令狐沖心中突然生起一陣憐憫之意，這青城派的一代宗匠給人制得一籌莫展，束手待斃，不自禁的代他難過。
睡意漸濃，便合上了眼，睡夢中忽覺騾車馳動，跟著聽得吆喝之聲，原來已然天明，眾人啟行上道。他從車帷邊望出去，筆直的大道上，青城派師徒有的乘馬，有的步行，瞧著他們零零落落的背影，只覺說不出的淒涼，便如是一群待宰的牛羊，自行走入屠場一般。他想：“這群人都知林平之定會再來，也都知道決計無法與之相抗，倘若分散逃去，青城一派就此毀了。難道林平之找上青城山去，松風觀中竟然無人出來應接？”
中午時分，到了一處大鎮甸上，青城人眾在酒樓中吃喝，恆山派群徒便在對面的飯館打尖。隔街望見青城師徒大塊肉大碗酒的大吃大喝，群尼都是默不作聲。各人知道，這些人命在旦夕，多吃得一頓便是一頓。
行到未牌時分，來到一條江邊，只聽得馬蹄聲響，林平之夫婦又縱馬馳來。儀和一聲口哨，恆山人眾都停了下來。
其時紅日當空，兩騎馬沿江奔至。馳到近處，嶽靈珊先勒定了馬，林平之繼續前行。餘滄海一揮手，眾弟子一齊轉身，沿江南奔。林平之哈哈大笑，叫道：“餘矮子，你逃到哪裡去？”縱馬衝來。
餘滄海猛地回身一劍，劍光如虹，向林平之臉上刺去。這一劍勢道竟如此厲害，林平之似乎吃了一驚，急忙拔劍擋架。青城群弟子紛紛圍上。餘滄海一劍緊似一劍，忽而竄高，忽而伏低，這個六十左右的老者，此刻矯健猶勝少年，手上劍招全採攻勢。八名青城弟子長劍揮舞，圍繞在林平之馬前馬後，卻不向馬匹身上砍斬。
令狐沖看得幾招，便明白了餘滄海的用意。林平之劍法的長處，在於變化莫測，迅若雷電，他騎在馬上，這長處便大大打了個折扣，如要驟然進攻，只能身子前探，胯下的坐騎可不能像他一般趨退若神，令人無法捉摸。八名青城弟子結成劍網，圍在馬匹周圍，旨在迫得林平之不能下馬。令狐沖心想：“青城掌門果非凡庸之輩，這法子極是厲害。”
林平之劍法變幻，甚是奇妙，但既身在馬上，餘滄海便儘自抵敵得住，令狐沖又看了數招，目光便射向遠處的嶽靈珊，突然間全身一震，大吃一驚。
只見六名青城弟子已圍住了她，將她慢慢擠向江邊。跟著她所乘馬匹肚腹中劍，長聲悲嘶，跳將起來，將她從馬背上摔了下來。嶽靈珊身子一側，架開削來的兩劍，站起身來。六名青城弟子奮力進攻，猶如拚命一般，令狐沖認得有侯人英和洪人雄兩人在內。侯人英左手使劍，仍極悍勇。嶽靈珊雖學過思過崖後洞石壁上所刻的五派劍法，青城派劍法卻沒學過。石壁上的劍招對她而言，都是太過高明，她其實並未真正學會，只是經父親指點後，略得形似而已。在封禪臺側以泰山劍法對付泰山派好手，以衡山劍法對付衡山派掌門，令對方大吃一驚，頗具先聲奪人的鎮懾之勢，但以之對付青城弟子，卻無此效。
令狐沖只看得數招，便知嶽靈珊無法抵擋，正焦急間，忽聽得“啊”的一聲長叫，一名青城弟子的左臂被嶽靈珊以一招衡山劍法的巧招削斷。令狐沖心中一喜，只盼這六名弟子就此嚇退，豈知其餘五人固沒退開半步，連那斷了左臂之人，也如發狂般撲上。嶽靈珊見他全身浴血，神色可怖，嚇得連退數步，一腳踏空，摔在江邊的碎石灘上。
令狐沖驚呼一聲，叫道：“不要臉，不要臉！”忽聽盈盈說道：“那日咱們對付東方不敗，也就是這個打法。”不知在甚麼時候，她已到了身邊。令狐沖心想不錯，那日黑木崖之戰，己方四人已然敗定，幸虧盈盈轉而進攻楊蓮亭，分散了東方不敗的心神，才致他死命。此刻餘滄海所使的正便是這個計策，他們如何擊斃東方不敗，餘滄海自然不知，只是情急智生，想出來的法子竟然不謀而合。料想林平之見到愛妻遇險，定然分心，自當回身去救，不料他全力和餘滄海相鬥，竟然全不理會妻子身處奇險。
嶽靈珊摔倒後便即躍起，長劍急舞。六名青城弟子知道青城一派的存亡，自己的生死，決於是否能在這一役中殺了對手，都不顧性命的進逼。那斷臂之人已拋去長劍，著地打滾，右臂向嶽靈珊小腿攬去。嶽靈珊大驚，叫道：“平弟，平弟，快來助我！”
林平之朗聲道：“餘矮子要瞧辟邪劍法，讓他瞧個明白，死了也好閉眼！”奇招迭出，只壓得餘滄海透不過氣來。他辟邪劍法的招式，餘滄海早已詳加鑽研，盡數瞭然於胸，可是這些並無多大奇處的招式之中，突然間會多了若干奇妙之極的變化，更以猶如雷轟電閃般的手法使出，只逼得餘滄海怒吼連連，越來越是狼狽。餘滄海知道對手內力遠不如己，不住以劍刃擊向林平之的長劍，只盼將之震落脫手，但始終碰它不著。
令狐沖大怒，喝道：“你……你……你……”他本來還道林平之給餘滄海纏住了，分不出手來相救妻子，聽他這麼說，竟是沒將嶽靈珊的安危放在心上，所重視的只是要將餘滄海戲弄個夠。這時陽光猛烈，遠遠望見林平之嘴角微斜，臉上露出又是興奮又是痛恨的神色，想見他心中充滿了復仇的快意。若說像貓兒捉到了老鼠，要先殘酷折磨，再行咬死，貓兒對老鼠卻決無這般痛恨和惡毒。
嶽靈珊又叫：“平弟，平弟，快來！”聲嘶力竭，已然緊急萬狀。林平之道：“這就來啦，你再支持一會兒，我得把辟邪劍法使全了，好讓他看個明白。餘矮子跟我們原沒怨仇，一切都是為了這‘辟邪劍法’，總得讓他把這套劍法有頭有尾的看個分明，你說是不是？”他慢條斯理的說話，顯然不是說給妻子聽，而是在對餘滄海說，還怕對方不明白，又加了一句：“餘矮子，你說是不是？”他身法美妙，一劍一指，極盡優雅，神態之中，竟大有華山派女弟子所學“玉女劍十九式”的風姿，只是帶著三分陰森森的邪氣。
令狐沖原想觀看他辟邪劍法的招式，此刻他向餘滄海展示全貌，正是再好不過的機會。但他掛念嶽靈珊的安危，就算料定日後林平之定會以這路劍招來殺他，也決無餘裕去細看一招，耳聽得嶽靈珊連聲急叫，再也忍耐不住，叫道：“儀和師姊，儀清師姊，你們快去救嶽姑娘。她……她抵擋不住了。”
儀和道：“我們說過兩不相助，只怕不便出手。”
武林中人最講究“信義”二字。有些旁門左道的人物，儘管無惡不作，但一言既出，卻也是決無反悔，倘若食言而肥，在江湖上頗為人所不齒。連田伯光這等採花大盜，也得信守諾言。令狐沖聽儀和這麼說，知道確是實情，前晚在封禪臺之側，她們就已向餘滄海說得明白，決不插手，如果此刻有人上前相救嶽靈珊，那確是大大損及恆山一派的令譽，不由得心中大急，說道：“這……這……”叫道：“不戒大師呢？田伯光呢？”
秦絹道：“他二人昨天便跟桃谷六仙一起走了，說道瞧著餘矮子的模樣太也氣悶，要去喝酒。再說，他們八個也都是恆山派的……”
盈盈突然縱身而出，奔到江邊，腰間一探，手中已多了兩柄短劍，朗聲說道：“你們瞧清楚了，我是日月神教任教主之女，任盈盈便是，可不是恆山派的。你們六個大男人，合手欺侮一個女流之輩，教人看不過去。任姑娘路見不平，這樁事得管上一管。”
令狐沖見盈盈出手，不禁大喜，吁了一口長氣，只覺傷口劇痛，坐倒車中。
青城六弟子對盈盈之來，竟全不理睬，仍拚命向嶽靈珊進攻。嶽靈珊退得幾步，噗的一聲，左足踩入了江水之中。她不識水性，一足入水，心中登時慌了，劍法更是散亂。便在此時，只覺左肩一痛，被敵人刺了一劍。那斷臂人乘勢撲上，伸右臂攬住了她右腿。嶽靈珊長劍砍下，中其背心，那斷臂人張嘴往她腿上狠命咬落。嶽靈珊眼前一黑，心想：“我就這麼死了？”遙見林平之斜斜刺出一劍，左手捏著劍訣，在半空中劃個弧形，姿式俊雅，正自好整以暇的賣弄劍法。她心頭一陣氣苦，險些暈去，突然間眼前兩把長劍飛起，跟著撲通、撲通聲響，兩名青城弟子摔入了江中。嶽靈珊意亂神迷，摔倒在地。
盈盈舞動短劍，十餘招間，餘下五名青城弟子盡皆受傷，兵刃脫手，只得退開。盈盈將那垂死的獨臂人踢開，將嶽靈珊拉起，只見她下半身浸入江中，裙子盡溼，衣裳上濺滿了鮮血，當下扶著她走上江岸。
只聽得林平之叫道：“我林家的辟邪劍法，你們都看清楚了嗎？”劍光閃處，圍在他馬旁的一名青城弟子眉心中劍。他哈哈大笑，叫道：“方人智，你這惡賊，如此死法，可便宜了你！”他一提繮繩，坐騎從正在倒下去的方人智身上躍過，馳了出來。
餘滄海筋疲力竭，哪敢追趕？
林平之勒馬四顧，突然叫道：“你是賈人達！”縱馬向前。賈人達本就遠遠縮在一旁，見他追來，大叫一聲，轉身狂奔。林平之卻也並不急趕，縱馬緩緩追上，長劍挺出，刺中他右腿。賈人達撲地摔倒。林平之一提繮繩，馬蹄便往他身上踏去。賈人達長聲慘呼，一時卻不得便死。林平之大笑聲中，拉轉馬頭，又縱馬往他身上踐踏，來回數次，賈人達終於寂無聲息。
林平之更不再向青城派眾人多瞧一眼，縱馬馳到嶽靈珊和盈盈的身邊，向妻子道：“上馬！”
嶽靈珊向他怒目而視，過了一會，咬牙說道：“你自己去好了。”林平之問道：“你呢？”嶽靈珊道：“你管我幹甚麼？”林平之向恆山派群弟子瞧了一眼，冷笑一聲，雙腿一挾，縱馬絕塵而去。
盈盈決計料想不到，林平之對他新婚妻子竟會如此絕情，不禁愕然，說道：“林夫人，你到我車中歇歇。”嶽靈珊淚水盈眶，竭力忍住不讓眼淚流下，嗚咽道：“我……我不去。你……你為甚麼要救我？”盈盈道：“不是我救你，是你大師哥令狐沖要救你。”嶽靈珊心中一酸，再也忍耐不住，眼淚湧出，說道：“你……請你借我一匹馬。”盈盈道：“好。”轉身去牽了一匹馬過來。嶽靈珊道：“多謝，你……你……”躍上馬背，勒馬轉向東行，和林平之所去方向相反，似是迴向嵩山。
餘滄海見她馳過，頗覺詫異，但也沒加理會，心想：“過了一夜，這姓林的小畜生又會來殺我們幾人，要將我眾弟子一個個都殺了，叫我孤零零的一人，然後再向我下手。”
令狐沖不忍看餘滄海這等失魂落魄的模樣，說道：“走罷！”趕車的應道：“是！”一聲吆喝，鞭子在半空中虛擊一記，拍的一響，騾子拖動車子，向前行去。令狐沖“咦”的一聲。他見嶽靈珊向東迴轉，心中自然而然的想隨她而去，不料騾車卻向西行。他心中一沉，卻不能吩咐騾車折向東行，掀開車帷向後望去，早已瞧不見她的背影，心頭沉重：“她身上受傷，孤身獨行，無人照料，那便如何是好？”忽聽得秦絹說道：“她回去嵩山，到她父母身邊，甚是平安，你不用擔心。”
令狐沖心下一寬，道：“是。”心想：“秦師妹心細得很，猜到了我的心思。”
次日中午，一行人在一家小飯店中打尖。這飯店其實算不上是甚麼店，只是大道旁的幾間草棚，放上幾張板桌，供過往行人喝茶買飯。
恆山派人眾湧到，飯店中便沒這許多米，好在眾人帶得有米，連鍋子碗筷等等也一應俱備，當下便在草棚旁埋鍋造飯。令狐沖在車中坐得久了，甚是氣悶，在恆山派金創藥內服外敷之下，傷勢已好了許多，鄭萼與秦絹二人攜扶著他，下車來在草棚中坐著休息。
他眼望東邊，心想：“不知小師妹會不會來？”
只見大道上塵土飛揚，一群人從東而至，正是餘滄海等一行。青城派人眾來到草棚外，也即下馬做飯打尖。餘滄海獨自坐在一張板桌之旁，一言不發，呆呆出神。顯然他自知命運已然註定，對恆山派眾人也不迴避忌憚，當真是除死無大事，不論恆山派眾人瞧見他如何死法，都沒甚麼相干。
過不多久，西首馬蹄聲響，一騎馬緩緩行來，馬上乘客錦衣華服，正是林平之。他在草棚外勒定了馬，見青城派眾人對他正眼也不瞧上一眼，各人自顧煮飯的煮飯，喝茶的喝茶。這情形倒大出他意料之外，當下哈哈一笑，說道：“你們不動手，我一樣的要殺人。”躍下馬來，在馬臀上一拍，那馬踱了開去，自去吃草。他見草棚中尚有兩張空著的板桌，便去一張桌旁坐下。
他一進草棚，令狐沖便聞到一股濃烈的香氣，但見林平之的服色考究之極，顯是衣衫上都薰了香，帽子上綴著一塊翠玉，手上戴了只紅寶石戒指，每隻鞋頭上都縫著兩枚珍珠，直是家財萬貫的豪富公子打扮，哪裡像是個武林人物？
令狐沖心想：“他家裡本來開福威鏢局，原是個極有錢的富家公子。在江湖上吃了幾年苦，現下學成了本事，那是要好好享用一番了。”只見他從懷中取出一塊雪白的綢帕，輕輕抹了抹臉。他相貌俊美，這幾下取帕、抹臉、抖衣，簡直便如是戲臺上的花旦。林平之坐定後，淡淡的道：“令狐兄，你好！”令狐沖點了點頭，道：“你好！”
林平之側過頭去，見一名青城弟子捧了一壺熱茶上來，給餘滄海斟茶，說道：“你叫於人豪，是不是？當年到我家來殺人，便有你的份兒。你便化成了灰，我也認得。”於人豪將茶壺往桌上重重一放，倏地回身，手按劍柄，退後兩步，說道：“老子正是於人豪，你待怎地？”他說話聲音雖粗，卻是語音發顫，臉色鐵青。林平之微微一笑，道：“英雄豪傑，青城四秀！你排第三，可沒半點豪傑的氣概，可笑啊可笑。”
“英雄豪傑，青城四秀”，是青城派武功最強的四名弟子，侯人英、洪人雄、於人豪、羅人傑。其中羅人傑已在湘南醉仙樓頭為令狐沖所殺，其餘三人都在眼前。林平之又冷笑一聲，說道：“那位令狐兄曾道：‘狗熊野豬，青城四獸’，他將你們比作野獸，那還是看得起你們了。依我看來，哼哼，只怕連禽獸也不如。”
於人豪又怕又氣，臉色更加青了，手按劍柄，這把劍卻始終沒拔將出來。
便在此時，東首傳來馬蹄聲響，兩騎馬快奔而至，來到草棚前，前面一人勒住了馬。眾人回頭一看，有的人“咦”的一聲，叫了出來。前面馬上坐的是個身材肥矮的駝子，正是外號“塞北明駝”的木高峰。後面一匹馬上所乘的卻是嶽靈珊。
令狐沖一見到嶽靈珊，胸口一熱，心中大喜，卻見嶽靈珊雙手被縛背後，坐騎的繮繩也是牽在木高峰手中，顯是被他擒住了，忍不住便要發作，轉念又想：“她丈夫便在這裡，何必要我外人強行出頭？倘若她丈夫不理，那時再設法相救不遲。”
林平之見到木高峰到來，當真如同天上掉下無數寶貝來一般，喜悅不勝，尋思：“害死我爹爹媽媽的，也有這駝子在內，不料陰差陽錯，今日他竟會自己送將上來，真叫做老天爺有眼。”
木高峰卻不識得林平之。那日在衡山劉正風家中，二人雖曾相見，但林平之裝作了個駝子，臉上帖滿了膏藥，與此刻這樣一個玉樹臨風般的美少年，自是渾不相同，後來雖知他是假裝駝子，卻也沒見過他真面目。木高峰轉頭向嶽靈珊道：“難得有許多朋友在此，咱們走罷。”他見到青城和恆山兩派人眾，心下頗為忌憚，料想有人會出手相救嶽靈珊，不如及早遠離的為是。他一聲吆喝，縱馬便行。
早一日嶽靈珊受傷獨行，想回到嵩山爹孃身畔，但行不多時，便遇上了木高峰。木高峰心眼兒極窄，那日與嶽不群較量內功不勝，後來林震南夫婦又被他救了去，心下引為奇恥大辱，後來聽得林震南的兒子林平之投入華山門下，又娶嶽不群之女為妻，料想這部《辟邪劍譜》自然也帶入了華山門下，更是氣惱萬分。五嶽派開宗立派，他也得到了消息，只是五嶽劍派中人素來瞧他不起，左冷禪也沒給他請柬。他心中氣不過，伏在嵩山左近，只待五嶽派門人下山，若是成群結隊，有長輩同行，他便不露面，只要有人落了單，他便要暗中料理幾個，以洩心中之憤。但見群雄紛紛下山，都是數十人、數百人同行，欲待下手，不得其便，好容易見到嶽靈珊單騎奔來，當即上前截住。
嶽靈珊武功本就不及木高峰，加之身上受傷，木高峰又是忽施偷襲，佔了先機，終於被他所擒。木高峰聽她口出恫嚇之言，說是嶽不群的女兒，更是心花怒放，當下想定主意，要將她藏在一個隱祕之所，再要嶽不群用《辟邪劍譜》來換人。一路上縱馬急行，不料卻撞見了青城、恆山兩派人眾。
嶽靈珊心想：“此刻若教他將我帶走了，哪裡還有人來救我？”顧不得肩頭傷勢，斜身從馬背上摔了下來。木高峰喝道：“怎麼啦？”躍下馬來，俯身往嶽靈珊背上抓去。
令狐沖心想林平之決不能眼睜睜的瞧著妻子為人所辱，定會出手相救，哪知林平之全不理會，從左手衣袖中取出一柄泥金柄摺扇，輕輕揮動，一個翡翠扇墜不住晃動。其時三月天時，北方冰雪初銷，哪裡用得著扇子？他這麼裝模作樣，顯然只不過故示閒暇。
木高峰抓著嶽靈珊背心，說道：“小心摔著了。”手臂一舉，將她放上馬鞍，自己躍上馬背，又欲縱馬而行。
林平之說道：“姓木的，這裡有人說道，你的武功甚是稀鬆平常，你以為如何？”
木高峰一怔，眼見林平之獨坐一桌，既不似青城派的，也不似是恆山派的，一時摸不清他的來路，便問：“你是誰？”林平之微笑道：“你問我幹甚麼？說你武功稀鬆平常的，又不是我。”木高峰道：“是誰說的？”林平之拍的一聲，扇子合了攏來，向餘滄海一指，道：“便是這位青城派的餘觀主。他最近看到了一路精妙劍術，乃是天下劍法之最，好像叫作辟邪劍法。”
木高峰一聽到“辟邪劍法”四字，精神登時大振，斜眼向餘滄海瞧去，只見他手中捏著茶杯，呆呆出神，對林平之的話似是聽而不聞，便道：“餘觀主，恭喜你見到了辟邪劍法，這可不假罷？”
餘滄海道：“不假！在下確是從頭至尾、一招一式都見到了。”木高峰又驚又喜，從馬背上一躍而下，坐到餘滄海的桌畔，說道：“聽說這劍譜給華山派的嶽不群得了去，你又怎地見到了？”餘滄海道：“我沒見到劍譜，只見到有人使這路劍法。”木高峰道：“哦，原來如此。辟邪劍法有真有假，福州福威鏢局的後人，就學得了一套他媽的辟邪劍法，使出來可教人笑掉了牙齒。你所見到的，想必是真的了？”餘滄海道：“我也不知是真是假，使這路劍之人，便是福州福威鏢局的後人。”木高峰哈哈大笑，說道：“枉為你是一派宗主，連劍法的真假也分不出。福威鏢局的那個林震南，不就是死在你手下的嗎？”餘滄海道：“辟邪劍法的真假，我確然分不出。你木大俠見識高明，定然分得出了。”
木高峰素知這矮道人武功見識，俱是武林中第一流的人才，忽然說這等話，定是別有深意，他嘿嘿嘿的乾笑數聲，環顧四周，只見每個人都在瞧著他，神色甚是古怪，倒似自己說錯了極要緊的話一般，便道：“倘若給我見到，好歹總分辨得出。”
餘滄海道：“木大俠要看，那也不難。眼前便有人會使這路劍法。”木高峰心中一凜，眼光又向眾人一掃，見到林平之神情最是滿不在乎，問道：“是這少年會使嗎？”餘滄海道：“佩服，佩服！木大俠果然眼光高明，一眼便瞧了出來。”
木高峰上上下下的打量林平之，見他服飾華麗，便如是個家財豪富的公子哥兒，心想：“餘矮子這麼說，定有陰謀詭計要對付我。對方人多，好漢不吃眼前虧，不用跟他們糾纏，及早動身的為是，只要嶽不群的女兒在我手中，不怕他不拿劍譜來贖。”當即打個哈哈，說道：“餘矮子，多日不見，你還是這麼愛開玩笑。駝子今日有事，恕不奉陪了。辟邪劍法也好，降魔劍法也好，駝子從來就沒放在心上，再見了。”這句話一說完，身子彈起，已落上馬背，身法敏捷之極。
便在這時，眾人只覺眼前一花，似乎見到林平之躍了出去，攔在木高峰的馬前，但隨即又見他摺扇輕搖，坐在板桌之旁，卻似從未離座。眾人正詫異間，木高峰一聲吆喝，催馬便行。但令狐沖、盈盈、餘滄海這等高手，卻清清楚楚見到林平之曾伸手向木高峰的坐騎點了兩下，定是做了手腳。
果然那馬奔出幾步，驀地一頭撞在草棚的柱上。這一撞力道極大，半邊草棚登時塌了下來。餘滄海一躍而起，縱出棚外。令狐沖與林平之等人頭上都落滿了麥杆茅草。鄭萼伸手替令狐沖撥開頭上柴草。林平之卻毫不理會，目不轉睛的瞪視著木高峰。
木高峰微一遲疑，縱下馬背，放開了繮繩。那馬衝出幾步，又是一頭撞在一株大樹上，一聲長嘶，倒在地下，頭上滿是鮮血。這馬的行動如此怪異，顯是雙眼盲了，自是林平之適才以快速無倫的手法刺瞎了馬眼。
林平之用摺扇慢慢撥開自己左肩上的茅草，說道：“盲人騎瞎馬，可危險得緊哪！”
木高峰哈哈一笑，說道：“你這小子囂張狂妄，果然有兩下子。餘矮子說你會使辟邪劍法，不妨便使給老爺瞧瞧。”
林平之道：“不錯，我確是要使給你看。你為了想看我家的辟邪劍法，害死了我爹爹媽媽，罪惡之深，與餘滄海也不相上下。”
木高峰大吃一驚，沒想到眼前這公子哥兒便是林震南的兒子，暗自盤算：“他膽敢如此向我挑戰，當然是有恃無恐。他五嶽劍派已聯成一派，這些恆山派的尼姑，自然都是他的幫手了。”心念一動，回手便向嶽靈珊抓去，心想：“敵眾我寡，這小娘兒原來是他老婆，挾制了她，這小子還不服服貼貼嗎？”
突然背後風聲微動，一劍劈到。木高峰斜身閃開，卻見這一劍竟是嶽靈珊所劈。原來盈盈已割斷了縛在她手上的繩索，解開了她身上被封的穴道，再將一柄長劍遞在她手中。嶽靈珊一劍將木高峰逼開，只覺傷口劇痛，穴道被封了這麼久，四肢痠麻，心下雖怒，卻也不再追擊。
林平之冷笑道：“枉為你也是成名多年的武林人物，竟如此無恥。你若想活命，爬在地下向爺爺磕三個響頭，叫三聲‘爺爺’，我便讓你多活一年。一年之後，再來找你如何？”木高峰仰天打個哈哈，說道：“你這小子，那日在衡山劉正風家中，扮成了駝子，向我磕頭，大叫‘爺爺’，拚命要爺爺收你為徒。爺爺不肯，你才投入了嶽老兒的門下，騙到了一個老婆，是不是呢？”
林平之不答，目光中滿是怒火，臉上卻又大有興奮之色，摺扇一攏，交於左手，右手撩起袍角，跨出草棚，直向木高峰走去。薰風過處，人人聞到一陣香氣。
忽聽得啊啊兩聲響，青城派中於人豪、吉人通臉色大變，胸口鮮血狂湧，倒了下去。旁人都不禁驚叫出聲，明明眼見他要出手對付木高峰，不知如何，竟會拔劍刺死了于吉二人。他拔劍殺人之後，立即還劍入鞘，除了令狐沖等幾個高手之外，但覺寒光一閃，就沒瞧清楚他如何拔劍，更不用說見他如何揮劍殺人了。
令狐沖心頭閃過一個念頭：“我初遇田伯光的快刀之時，也是難以抵擋，待得學了獨孤九劍，他的快刀在我眼中便已殊不足道。然而林平之這快劍，田伯光只消遇上了，只怕擋不了他三劍。我呢？我能擋得了幾劍？”霎時之間，手掌中全是汗水。
木高峰在腰間一掏，抽出一柄劍。他這把劍的模樣可奇特得緊，變成一個弧形，人駝劍亦駝，乃是一柄駝劍。林平之微微冷笑，一步步向他走去。突然間木高峰大吼一聲，有如狼嗥，身子撲前，駝劍劃了個弧形，向林平之脅下勾到。林平之長劍出鞘，反刺他前胸。這一劍後發先至，既狠且準，木高峰又是一聲大吼，身子彈了出去，只見他胸前棉襖破了一道大縫，露出胸膛上的一叢黑毛。林平之這一劍只須再遞前兩寸，木高峰便是破胸開膛之禍。
眾人“哦”的一聲，無不駭然。
木高峰這一招死裡逃生，可是這人凶悍之極，竟無絲毫畏懼之意，吼聲連連，連人和劍的向林平之撲去。
林平之連刺兩劍，噹噹兩聲，都給駝劍擋開。林平之一聲冷笑，出招越來越快。木高峰竄高伏低，一柄駝劍使得便如是一個劍光組成的鋼罩，將身子罩在其內。林平之長劍刺入，和他駝劍相觸，手臂便一陣痠麻，顯然對方內力比自己強得太多，稍有不慎，長劍還會給他震飛。這麼一來，出招時便不敢託大，看準了他空隙再以快劍進襲。木高峰只是自行使劍，一柄駝劍運轉得風雨不透，竟然不露絲毫空隙。林平之劍法雖高，一時卻也奈何他不得。但如此打法，林平之畢竟是立於不敗之地，縱然無法傷得對方，木高峰可並無還手的餘地。各高手都看了出來，只須木高峰一有還擊之意，劍網便會露出空隙，林平之快劍一擊之下，他絕無抵擋之能。這般運劍如飛，最耗內力，每一招都是用盡全力，方能使後一招與前一招如水流不斷，前力與後力相續。可是不論內力如何深厚，終不能永耗不竭。
在那駝劍所交織的劍網之中，木高峰吼聲不絕，忽高忽低，吼聲和劍招相互配合，神威凜凜。林平之幾次想要破網直入，總是給駝劍擋了出來。
餘滄海觀看良久，忽見劍網的圈子縮小了半尺，顯然木高峰的內力漸有不繼。他一聲清嘯，提劍而上，刷刷刷急攻三劍，盡是指向林平之背心要害。林平之回劍擋架。木高峰駝劍揮出，疾削林平之的下盤。按理說，餘滄海與木高峰兩個成名前輩，合力夾擊一個少年，實是大失面子。但恆山派眾人一路看到林平之戕殺青城弟子，下手狠辣，絕不容情，餘滄海非他敵手，這時眼見二大高手合力而攻，均不以為奇，反覺是十分自然之事。木餘二人若不聯手，如何抵擋得了林平之勢若閃電的快劍？
既得餘滄海聯手，木高峰劍招便變，有攻有守。三人堪堪又拆了二十餘招，林平之左手一圈，倒轉扇柄，驀地刺出，扇子柄上突出一枝寸半長的尖針，刺在木高峰右腿“環跳穴”上。木高峰吃了一驚，駝劍急掠，只覺左腿穴道上也是一麻。他不敢再動，狂舞駝劍護身，雙腿漸漸無力，不由自主的跪下來。
林平之哈哈大笑，叫道：“你這時候跪下磕頭，未免遲了！”說話之時，向餘滄海急攻三招。
木高峰雙腿跪地，手中駝劍絲毫不緩，急砍急刺。他知已然輸定，每一招都是與敵人同歸於盡的拚命打法。初戰時他只守不攻，此刻卻豁出了性命，變成只攻不守。
餘滄海知道時不我與，若不在數招之內勝得對手，木高峰一倒，自己孤掌難鳴，一柄劍使得有如狂風驟雨一般。突然間只聽得林平之一聲長笑，他雙眼一黑，再也瞧不見甚麼，跟著雙肩一涼，兩條手臂離身飛出。
只聽得林平之狂笑叫道：“我不來殺你！讓你既無手臂，又無眼睛，一個人獨闖江湖。你的弟子、家人，我卻要殺得一個不留，教你在這世上只有仇家，並無親人。”餘滄海只覺斷臂處劇痛難當，心中卻十分明白：“他如此處置我，可比一劍殺了我殘忍萬倍。我這等活在世上，便是一個絲毫不會武功之人，也可任意凌辱折磨於我。”他辨明聲音，舉頭向林平之懷中撞去。
林平之縱聲大笑，側身退開。他大仇得報，狂喜之餘，未免不夠謹慎，兩步退到了木高峰身邊。木高峰駝劍狂揮而來，林平之豎劍擋開，突然間雙腿一緊，已被木高峰牢牢抱住。
林平之吃了一驚，眼見四下裡數十名青城弟子撲將上來，雙腿力掙，卻掙不脫木高峰手臂猶似鐵圈般的緊箍，當即挺劍向他背上駝峰直刺下去。波的一聲響，駝峰中一股黑水激射而出，腥臭難當。
這一下變生不測，林平之雙足急登，欲待躍頭閃避，卻忘了雙腿已被木高峰抱住，登時滿臉都被臭水噴中，只痛得大叫起來。這些臭水竟是劇毒之物。原來木高峰駝背之中，竟然暗藏毒水皮囊。林平之左手擋住了臉，閉著雙眼，揮劍在木高峰身上亂砍亂斬。
這幾劍出手快極，木高峰絕無閃避餘裕，只是牢牢抱住林平之的雙腿。便在這時，餘滄海憑著二人叫喊之聲，辨別方位，撲將上來，張嘴便咬，一口咬住林平之右頰，再也不放。三人纏成一團，都已神智迷糊。青城派弟子提劍紛向林平之身上斬去。
令狐沖在車中看得分明，初時大為驚駭，待見林平之被纏，青城群弟子提劍上前，急叫：“盈盈，盈盈，你快救他。”盈盈縱身上前，短劍出手，噹噹噹響聲不絕，將青城群弟子擋在數步之外。
木高峰狂吼之聲漸歇，林平之兀自一劍一劍的往他背上插落。餘滄海全身是血，始終牢牢咬住了林平之的面頰。過了好一會，林平之左手用力一推，將餘滄海推得飛了出去，他同時一聲慘呼，但見他右頰上血淋淋地，竟被餘滄海硬生生的咬下了一塊肉來。木高峰早已氣絕，卻仍緊緊抱住林平之的雙腿。林平之左手摸準了他手臂的所在，提劍一劃，割斷了他兩條手臂，這才得脫糾纏。盈盈見到他神色可怖，不由自主的倒退了幾步。
青城弟子紛紛擁到師父身旁施救，也不再來理會這個強仇大敵了。
忽聽得青城群弟子哭叫：“師父，師父！”“師父死了，師父死了！”眾人擡了餘滄海的屍身，遠遠逃開，唯恐林平之再來追殺。
林平之哈哈大笑，叫道：“我報了仇啦，我報了仇啦！”
恆山派眾弟子見到這驚心動魄的變故，無不駭然失色。
嶽靈珊慢慢走到林平之的身畔，說道：“平弟，恭喜你報了大仇。”林平之仍是狂笑不已，大叫：“我報了仇啦，我報了仇啦。”嶽靈珊見他緊閉著雙目，道：“你眼睛怎樣了？那些毒水得洗一洗。”林平之一呆，身子一晃，險些摔倒。嶽靈珊伸手託在他腋下，扶著他一步一拐的走入草棚，端了一盤清水，從他頭上淋下去。林平之縱聲大叫，聲音慘厲，顯然痛楚難當。
站在遠處的青城群弟子都嚇了一跳，又逃出了幾步。
令狐沖道：“小師妹，你拿些傷藥去，給林師弟敷上。扶他到我們的車中休息。”嶽靈珊道：“多……多謝。”林平之大聲道：“不要！要他賣甚麼好！姓林的是死是活，跟他有甚麼相干？”令狐沖一怔，心想：“我幾時得罪你了？為甚麼你這麼恨我？”嶽靈珊柔聲道：“恆山派的治傷靈藥，天下有名，難得……”林平之怒道：“難得甚麼？”嶽靈珊嘆了口氣，又將一盆清水輕輕從他頭頂淋下。這一次林平之卻只哼了一聲，咬緊牙關，沒再呼叫，說道：“他對你這般關心，你又一直說他好，為甚麼不跟了他去？你還理我幹麼？”
恆山群弟子聽了他這句話，盡皆相顧失色。儀和大聲道：“你……你……竟敢說這等不要臉的話？”儀清忙拉了拉她袖子，勸道：“師姊，他傷得這麼樣子，心情不好，何必跟他一般見識？”儀和怒道：“呸！我就是氣不過……”
這時嶽靈珊拿了一塊手帕，正在輕按林平之面頰上的傷口。林平之突然右手用力一推。嶽靈珊全沒防備，立時摔了出去，砰的一聲，撞在草棚外的一堵土牆上。
令狐沖大怒，喝道：“你……”但隨即想起，他二人是夫妻，夫妻間口角爭執，甚至打架，旁人也不便干預，何況聽林平之的言語，顯是對自己頗有疑忌，自己一直苦戀小師妹，林平之當然知道，他重傷之際，自己更不能介入其間，當即強行忍住，但已氣得全身發抖。
林平之冷笑道：“我說話不要臉？到底是誰不要臉了？”手指草棚之外，說道：“這姓餘的矮子、姓木的駝子，他們想得我林家的辟邪劍法，便出手硬奪，害死我父親母親，雖然凶狠毒辣，也不失為江湖上惡漢光明磊落的行徑，哪像……哪像……”回身指向嶽靈珊，續道：“哪像你的父親君子劍嶽不群，卻以卑鄙奸猾的手段，來謀取我家的劍譜。”
嶽靈珊正扶著土牆，慢慢站起，聽他這麼說，身子一顫，復又坐倒，顫聲道：“哪……哪有此事？”
林平之冷笑道：“無恥賤人！你父女倆串謀好了，引我上鉤。華山派掌門的嶽大小姐，下嫁我這窮途末路、無家可歸的小子，那為了甚麼？還不是為了我林家的辟邪劍譜。劍譜既已騙到了手，還要我姓林的幹甚麼？”
嶽靈珊“啊”的一聲，哭了出來，哭道：“你……冤枉好人，我若有此意，教我……教我天誅地滅。”
林平之道：“你們暗中設下奸計，我初時矇在鼓裡，毫不明白。此刻我雙眼盲了，反而更加看得清清楚楚。你父女倆若非有此存心，為甚麼……為甚麼……”
嶽靈珊慢慢走到他身畔，說道：“你別胡思亂想，我對你的心，跟從前沒半點分別。”林平之哼了一聲。嶽靈珊道：“咱們回去華山，好好的養傷。你眼睛好得了也罷，好不了也罷。我嶽靈珊有三心兩意，教我……教我死得比這餘滄海還慘。”林平之冷笑道：“也不知你心中又在打甚麼鬼主意，來對我這等花言巧語。”
嶽靈珊不再理他，向盈盈道：“姊姊，我想跟你借一輛大車。”盈盈道：“自然可以。要不要請兩位恆山派的姊姊送你們一程？”嶽靈珊不住嗚咽，道：“不……不用了，多……多謝。”盈盈拉過一輛車來，將騾子的繮繩和鞭子交在她手裡。
嶽靈珊扶著林平之的手臂，道：“上車罷！”林平之顯是極不願意，但雙目不能見物，實是寸步難行，遲疑了一會，終於躍入車中。嶽靈珊咬牙跳上趕車的座位，向盈盈點了點頭示謝，鞭子一揮，趕車向西北行去，向令狐沖卻始終一眼不瞧。
令狐沖目送大車越走越遠，心中一酸，眼淚便欲奪眶而出，心想：“林師弟雙目已盲，小師妹又受了傷。他二人無依無靠，漫漫長路，如何是好？倘若青城派弟子追來尋仇，怎生抵敵？”眼見青城群弟子裹了餘滄海的屍身，放上馬背，向西南方行去，雖和林平之、嶽靈珊所行方向相反，焉知他們行得十數裡後，不會折而向北？又向林、嶽夫婦趕去？
再琢磨林平之和嶽靈珊二人適才那一番話，只覺中間實藏著無數隱情，夫妻間的恩怨愛憎，雖非外人所得與聞，但林嶽二人婚後定非和諧，當可斷言；想到小師妹青春年少，父母愛如掌珠，同門師兄弟對她無不敬重愛護，卻受林平之這等折辱，不自禁的流下淚來。
當日眾人只行出十餘里，便在一所破祠堂中歇宿。令狐沖睡到半夜，好幾次均為噩夢所纏，昏昏沉沉中忽聽得一縷微聲鑽入耳中，有人在叫：“衝哥，衝哥！”令狐沖嗯了一聲，醒了過來，只聽得盈盈的聲音道：“你到外面來，我有話說。”
令狐沖忙即坐起，走到祠堂外，只見盈盈坐在石級上，雙手支頤，望著白雲中半現的月亮。令狐沖走到她身邊，和她並肩而坐。夜深人靜，四下裡半點聲息也無。
過了好一會，盈盈道：“你在掛念小師妹？”令狐沖道：“是。許多情由，令人好生難以明白。”盈盈道：“你擔心她受丈夫欺侮？”令狐沖嘆了口氣，道：“他夫妻倆的事，旁人又怎管得了？”盈盈道：“你怕青城弟子趕去向他們生事？”令狐沖道：“青城弟子痛於師仇，又見到他夫妻已然受傷，趕去意圖加害，那也是情理之常。”盈盈道：“你怎地不設法前去相救？”令狐沖又嘆了口氣，道：“聽林師弟的語氣，對我頗有疑忌之心。我雖好意援手，只怕更傷了他夫妻間的和氣。”
盈盈道：“這是其一。你心中另有顧慮，生怕令我不快，是不是？”令狐沖點了點頭，伸出手去握住她左手，只覺她手掌甚涼，柔聲道：“盈盈，在這世上，我只有你一人，倘若你我之間也生了甚麼嫌隙，那做人還有甚麼意味？”
盈盈緩緩將頭倚了過去，靠在他肩頭上，說道：“你心中既這樣想，你我之間，又怎會生甚麼嫌隙？事不宜遲，咱們就追趕前去，別要為了避甚麼嫌疑，致貽終生之恨。”
令狐沖矍然而驚：“致貽終身之恨，致貽終生之恨！”似乎眼見數十名青城弟子正圍在林平之、嶽靈珊所乘大車之旁，數十柄長劍正在向車中亂刺狠戳，不由得身子一顫。
盈盈道：“我去叫醒儀和、儀清兩位姊姊，你吩咐她們自行先回恆山，咱們暗中護送你小師妹一程，再回白雲庵去。”
儀和與儀清見令狐沖傷勢未愈，頗不放心，然見他心志已決，急於救人，也不便多勸，只得奉上一大包傷藥，送著他二人上車馳去。
當令狐沖向儀和、儀清吩咐之時，盈盈站在一旁，轉過了頭，不敢向儀和、儀清瞧上一眼，心想自己和令狐沖孤男寡女，同車夜行，只怕為她二人所笑，直到騾車行出數裡，這才吁了口氣，頰上紅潮漸退。
她辨明瞭道路，向西北而行，此去華山，只是一條官道，料想不會岔失。拉車的是匹健騾，腳程甚快，靜夜之中，只聽得車聲轔轔，蹄聲得得，更無別般聲息。
令狐沖心下好生感激，尋思：“她為了我，甚麼都肯做。她明知我牽記小師妹，便和我同去保護。這等紅顏知己，令狐沖不知是前生幾世修來？”
盈盈趕著騾子，疾行數裡，又緩了下來，說道：“咱們暗中保護你師妹、師弟。他們倘若遇上危難，咱們被迫出手，最好不讓他們知道。我看咱們還是易容改裝的為是。”令狐沖道：“正是。你還是扮成那個大鬍子罷！”盈盈搖搖頭道：“不行了。在封禪臺側我現身扶你，你小師妹已瞧在眼裡了。”令狐沖道：“那改成甚麼才好？”
盈盈伸鞭指著前面一間農舍，說道：“我去偷幾件衣服來，咱二人扮成一……一……兩個鄉下兄妹罷。”她本想說“一對”，話到口邊，覺得不對，立即改為“兩個”。令狐沖自已聽了出來，知她最害羞，不敢隨便出言說笑，只微微一笑。盈盈正好轉過頭來，見到他的笑容，臉上一紅，問道：“有甚麼好笑？”令狐沖微笑道：“沒甚麼？我是在想，倘若這家鄉下人沒年輕女子，只是一位老太婆，一個小孩兒，那我又得叫你婆婆了。”
盈盈噗哧一笑，記起當日和令狐沖初識，他一直叫自己婆婆，心中感到無限溫馨，躍下騾車，向那農舍奔去。
令狐沖見她輕輕躍入牆中，跟著有犬吠之聲，但只叫得一聲，便沒了聲息，想是給盈盈一腳踢暈了。過了好一會，見她捧著一包衣物奔了出來，回到騾車之畔，臉上似笑非笑，神氣甚是古怪，突然將衣物往車中一拋，伏在車轅之上，哈哈大笑。
令狐沖提起幾件衣服，月光下看得分明，竟然便是老農夫和老農婦的衣服，尤其那件農婦的衫子十分寬大，鑲著白底青花的花邊，式樣古老，並非年輕農家姑娘或媳婦的衣衫。這些衣物中還有男人的帽子，女裝的包頭，又有一根旱菸筒。
盈盈笑道：“你是令狐半仙，猜到這鄉下人家有個婆婆，只可惜沒孩兒……”說到這裡便紅著臉住了口。令狐沖微笑道：“原來他們是兄妹二人，這兩兄妹當真要好，一個不娶，一個不嫁，活到七八十歲，還是住在一起。”盈盈笑著啐了一口，道：“你明知不是的。”令狐沖道：“不是兄妹麼？那可奇了。”
盈盈忍不住好笑，當下在騾車之後，將老農婦的衫裙罩在衣衫之上，又將包頭包在自己頭頂，雙手在道旁抓些泥塵，抹在自己臉上，這才幫著令狐沖換上老農的衣衫。令狐沖和她臉頰相距不過數寸，但覺她吹氣如蘭，不由得心中一蕩，便想伸手摟住她親上一親，只是想到她為人極是端嚴，半點褻瀆不得，要是冒犯了她，惹她生氣，有何後果，那可難以料想，當即收攝心神，一動也不敢動。
他眼神突然顯得異樣、隨又莊重剋制之態，盈盈都瞧得分明，微笑道：“乖孫子，婆婆這才疼你。”伸出手掌，將滿掌泥塵往他臉上抹去。令狐沖閉住眼，只感她掌心溫軟柔滑，在自己臉上輕輕的抹來抹去，說不出的舒服，只盼她永遠的這麼撫摸不休。過了一會，盈盈道：“好啦，黑夜之中，你小師妹一定認不出，只是小心別開口。”令狐沖道：“我頭頸中也得抹些塵土才是。”
盈盈笑道：“誰瞧你頭頸了？”隨即會意，令狐沖是要自己伸手去撫摸他的頭頸，彎起中指，在他額頭輕輕打個爆慄，回身坐在車伕位上，一聲唿哨，趕騾便行，突然間忍不住好笑，越笑越響，竟然彎住了腰，身子難以坐直。
令狐沖微笑道：“你在那鄉下人家見到了甚麼？”
盈盈笑道：“不是見到了好笑的事。那老公公和老婆婆是……是夫妻兩個……”令狐沖笑道：“原來不是兄妹，是夫妻兩個。”盈盈道：“你再跟我胡鬧，不說了。”令狐沖道：“好，他們不是夫妻，是兄妹。”
盈盈道：“你別打岔，成不成？我跳進牆去，一隻狗叫了起來，我便將狗子拍暈了。哪知這麼一叫，便將那老公公和老婆婆吵醒了。老婆婆說：‘阿毛爹，別是黃鼠狼來偷雞。’老公公說：‘老黑又不叫了，不會有黃鼠狼的。’老婆婆忽然笑了起來，說道：‘只怕那黃鼠狼學你從前的死樣，半夜三更摸到我家裡來時，總帶一塊牛肉、騾肉來喂狗。’”
令狐沖微笑道：“這老婆婆真壞，她繞著彎兒罵你是黃鼠狼。”他知盈盈是最靦腆，她說到那老農夫婦當年的私情，自己只有假裝不懂，她或許還會說下去，否則自己言語中只須帶上一點兒情意，她立時便住口了。
盈盈笑道：“那老婆婆是在說他們沒成親時的事……”說到這裡，挺腰一提繮繩，騾子又快跑起來。令狐沖道：“沒成親時怎樣啦？他們一定規矩得很，半夜三更就是一起坐在大車之中，也一定不敢抱一抱，親一親。”盈盈呸了一聲，不再說了。令狐沖道：“好妹子，親妹子，他們說些甚麼，你說給我聽。”盈盈微笑不答。
黑夜之中，但聽得騾子的四隻蹄子打在官道之上，清脆悅耳。令狐沖向外望去，月色如水，瀉在一條又寬又直的官道上，輕煙薄霧，籠罩在道旁樹梢，騾車緩緩駛入霧中，遠處景物便看不分明，盈盈的背脊也裹在一層薄霧之中。其時正當初春，野花香氣忽濃忽淡，微風拂面，說不出的歡暢。令狐沖久未飲酒，此刻情懷，卻正如微醺薄醉一般。
盈盈臉上一直帶著微笑，她在回想那對老農夫婦的談話：
老公公道：“那一晚屋裡半兩肉也沒有，只好到隔壁人家偷一隻雞殺了，拿到你家來餵你的狗。那隻狗叫甚麼名字啊？”老婆婆道：“叫大花。”老公公道：“對啦，叫大花。它吃了半隻雞，乖乖的一聲不出，你爹爹、媽媽甚麼也不知道。咱們的阿毛，就是這一晚有了的。”老婆婆道：“你就知道自己快活，也不理人家死活。後來我肚子大了，爹爹把我打得死去活來。”老公公道：“幸虧你肚子大了，否則的話，你爹怎肯把你嫁給我這窮小子？那時候哪，我巴不得你肚子快大！”老婆婆忽然發怒，罵道：“你這死鬼，原來你是故意的，你一直瞞著我，我……我決不能饒你。”老公公道：“別吵，別吵！阿毛也生了孩子啦，你還吵甚麼？”
當下盈盈生怕令狐沖記掛，不敢多聽，偷了衣服物品便走，在桌上放了一大錠銀子。她輕手輕腳，這一對老夫婦一來年老遲鈍，二來說得興起，竟渾不知覺。
盈盈想著他二人的說話，突然間面紅過耳，慶幸好得是在黑夜之中，否則教令狐沖見到自己臉色，那真不用做人了。
她不再催趕騾子，大車行得漸漸慢了，行了一程，轉了個彎，來到一座大湖之畔。湖旁都是垂柳，圓圓的月影倒映湖中，湖面水波微動，銀光閃閃。
盈盈輕聲問道：“衝哥，你睡著了嗎？”令狐沖道：“我睡著了，我正在做夢。”盈盈道：“你在做甚麼夢？”令狐沖道：“我夢見帶了一大塊牛肉，摸到黑木崖上，去餵你家的狗。”盈盈笑道：“你人不正經，做的夢也不正經。”
兩人並肩坐在車中，望著湖水。令狐沖伸過右手，按在盈盈左手的手背上。盈盈的手微微一顫，卻不縮回。令狐沖心想：“若得永遠如此，不再見到武林中的腥風血雨，便是叫我做神仙，也沒這般快活。”
盈盈道：“你在想甚麼？”令狐沖將適才心中所想說了出來。盈盈反轉左手，握住了他右手，說道：“衝哥，我真是快活。”令狐沖道：“我也是一樣。”盈盈道：“你率領群豪攻打少林寺，我雖然感激，可也沒此刻歡喜。倘若我是你的好朋友，陷身少林寺中，你為了江湖上的義氣，也會奮不顧身前來救我。可是這時候你只想到我，沒想到你小師妹……”
她提到“你小師妹”四字，令狐沖全身一震，脫口而出：“啊喲，咱們快些趕去！”
盈盈輕輕的道：“直到此刻我才相信，在你心中，你終於是念著我多些，念著你小師妹少些。”她輕拉繮繩，轉過騾頭，騾車從湖畔回上了大路，揚鞭一擊，騾子快跑起來。
這一口氣直趕出了二十餘里，騾子腳力已疲，這才放緩腳步。轉了兩個彎，前面一望平陽，官道旁都種滿了高粱，溶溶月色之下，便似是一塊極大極大的綠綢，平鋪於大地。極目遠眺，忽見官道彼端有一輛大車似乎停著不動。令狐沖道：“這輛大車，好像就是林師弟他們的。”盈盈道：“咱們慢慢上去瞧瞧。”任由騾子緩步向前，與前車越來越近。
行了一會，才察覺前車其實也在行進，只是行得慢極，又見騾子之旁另有一人步行，竟是林平之，趕車之人看背影便是嶽靈珊。
令狐沖好生詫異，伸出手去一勒繮繩，不令騾子向前，低聲道：“那是幹甚麼？”盈盈道：“你在這裡等著，我過去瞧瞧。”若是趕車上前，立時便給對方發覺，須得施展輕功，暗中偷窺。令狐沖很想同去，但傷處未愈，輕功提不起來，只得點頭道：“好。”
盈盈輕躍下車，鑽入了高梁叢中。高粱生得極密，一入其中，便在白天也看不到人影，只是其時高粱杆子尚矮，葉子也未茂密，不免露頭於外。她彎腰而行，辨明蹄聲的所在，趕上前去，在高粱叢中與嶽靈珊的大車並肩而行。
只聽得林平之說道：“我的劍譜早已盡數交給你爹爹了，自己沒私自留下一招半式，你又何必苦苦的跟著我？”嶽靈珊道：“你老是疑心我爹爹圖你的劍譜，當真好沒來由。你憑良心說，你初入華山門下，那時又沒甚麼劍譜，可是我早就跟你……跟你很好了，難道也是別有居心嗎？”林平之道：“我林家的辟邪劍法天下知名，餘滄海、木高峰他們在我爹爹身上搜查不得，便來找我。我怎知你不是受了爹爹、媽媽的囑咐，故意來向我賣好？”嶽靈珊嗚咽道：“你真要這麼想，我又有甚麼法子？”
林平之氣忿忿的道：“難道是我錯怪了你？這《辟邪劍譜》，你爹爹不是終於從我手中得去了嗎？誰都知道，要得《辟邪劍譜》，總須向我這姓林的小子身上打主意。餘滄海、木高峰，哼哼，嶽不群，有甚麼分別了？只不過嶽不群成則為王，餘滄海、木高峰敗則為寇而已。”
嶽靈珊怒道：“你如此損我爹爹，當我是甚麼人了？若不是……若不是……哼哼……”
林平之站定了腳步，大聲道：“你要怎樣？若不是我瞎了眼，受了傷，你便要殺我，是不是？我一雙眼睛又不是今天才瞎的。”嶽靈珊道：“原來你當初識得我，跟我要好，就是瞎了眼睛。”勒住繮繩，騾車停了下來。
林平之道：“正是！我怎知你如此深謀遠慮，為了一部《辟邪劍譜》，竟會到福州來開小酒店？青城派那姓餘的小子欺侮你，其實你武功比他高得多，可是你假裝不會，引得我出手。哼，林平之，你這早瞎了眼睛的渾小子，憑這一手三腳貓的功夫，居然膽敢行俠仗義，打抱不平？你是爹孃的心肝肉兒，他們若不是有重大圖謀，怎肯讓你到外邊拋頭露面、幹這當壚賣酒的低三下四勾當？”
嶽靈珊道：“爹爹本是派二師哥去福州的。是我想下山來玩兒，定要跟著二師哥去。”
林平之道：“你爹爹管治門人弟子如此嚴厲，倘若他認為不妥，便任你跪著哀求三日三夜，也決計不會准許。自然因為他信不過二師哥，這才派你在旁監視。”
嶽靈珊默然，似乎覺得林平之的猜測，也非全然沒有道理，隔了一會，說道：“你信也好，不信也好，總之我到福州之前，從未聽見過《辟邪劍譜》四字。爹爹只說，大師哥打了青城弟子，雙方生了嫌隙，現下青城派人眾大舉東行，只怕於我派不利，因此派二師哥和我去暗中查察。”
林平之嘆了口氣，似乎心腸軟了下來，說道：“好罷，我便再信你一次。可是我已變成這個樣子，你跟著我又有甚麼意思？你我僅有夫妻之名，並無夫妻之實。你還是處女之身，這就回頭……回頭到令狐沖那裡去罷！”
盈盈一聽到“你我僅有夫妻之名，並無夫妻之實，你還是處女之身”這句話，不由得吃了一驚，心道：“那是甚麼緣故？”隨即羞得滿面通紅，連脖子中也熱了，心想：“女孩兒家去偷聽人家夫妻的私話，已大大不該，卻又去想那是甚麼緣故，真是……真是……”轉身便行，但只走得幾步，好奇心大盛，再也按捺不住，當即停步，側耳又聽，但心下害怕，不敢回到先前站立處，和林嶽二人便相隔遠了些，但二人的話聲仍清晰入耳。
只聽嶽靈珊幽幽的道：“我只和你成親三日，便知你心中恨我極深，雖和我同房，卻不肯和我同床。你既然這般恨我，又何必……何必……娶我？”林平之嘆了口氣，說道：“我沒恨你。”嶽靈珊道：“你不恨我？那為甚麼日間假情假意，對我親熱之極，一等晚上回到房中，連話也不跟我說一句？爸爸媽媽幾次三番查問你待我怎樣，我總是說你很好，很好，很好……哇……”說到這裡，突然縱聲大哭。
林平之一躍上車，雙手握住她肩膀，厲聲道：“你說你爹媽幾次三番的查問，要知道我待你怎樣，此話當真？”嶽靈珊嗚咽道：“自然是真的，我騙你幹麼？”林平之問道：“明明我待你不好，從來沒跟你同床。那你又為甚麼說很好？”嶽靈珊泣道：“我既然嫁了你，便是你林家的人了。只盼你不久便回心轉意。我對你一片真心，我……我怎可編排自己夫君的不是？”
林平之半晌不語，只是咬牙切齒，過了好一會，才慢慢的道：“哼，我只道你爹爹顧念著你，對我還算手下留情，豈知全仗你從中遮掩。你若不是這麼說，姓林的早就死在華山之巔了。”
嶽靈珊抽抽噎噎的道：“哪有此事？夫妻倆新婚，便有些小小不和，做岳父的豈能為此而將女婿殺了？”
盈盈聽到這裡，慢慢向前走了幾步。
林平之恨恨的道：“他要殺我，不是為我待你不好，而是為我學了辟邪劍法。”
嶽靈珊道：“這件事我可真不明白了。你和爹爹這幾日來所使的劍法古怪之極，可是威力卻又強大無比。爹爹打敗左冷禪，奪得五嶽派掌門，你殺了餘滄海、木高峰，難道……難道這當真便是辟邪劍法嗎？”
林平之道：“正是！這便是我福州林家的辟邪劍法！當年我曾祖遠圖公以這七十二路劍法威懾群邪，創下‘福威鏢局’的基業，天下英雄，無不敬仰，便是由此。”他說到這件事時，聲音也響了起來，語音中充滿了得意之情。
嶽靈珊道：“可是，你一直沒跟我說已學會了這套劍法。”林平之道：“我怎麼敢說？令狐沖在福州搶到了那件袈裟，畢竟還是拿不去，只不過錄著劍譜的這件袈裟，卻落入了你爹爹手中……”嶽靈珊尖聲叫道：“不，不會的！爹爹說，劍譜給大師哥拿了去，我曾求他還給你，他說甚麼也不肯。”林平之哼的一聲冷笑。嶽靈珊又道：“大師哥劍法厲害，連爹爹也敵他不過，難道他所使的不是辟邪劍法？不是從你家的《辟邪劍譜》學的？”
林平之又是一聲冷笑，說道：“令狐沖雖然奸猾，但比起你爹爹來，可又差得遠了。再說，他的劍法亂七八糟，怎能和我家的辟邪劍法相比？在封禪臺側比武，他連你也比不過，在你劍底受了重傷，哼哼，又怎能和我家的辟邪劍法相比？”嶽靈珊低聲道：“他是故意讓我的。”林平之冷笑道：“他對你的情義可深著哪！”
這句話盈盈倘若早一日聽見，雖然早知令狐沖比劍時故意容讓，仍會惱怒之極，可是今宵兩人良夜同車，湖畔清談，已然心意相照，她心中反而感到一陣甜意：“他從前確是對你很好，可是現下卻待我好得多了。這可怪不得他，不是他對你變心，實在是你欺侮得他太也狠了。”
嶽靈珊道：“原來大師哥所使的不是辟邪劍法，那為甚麼爹爹一直怪他偷了你家的《辟邪劍譜》？那日爹爹將他逐出華山門牆，宣佈他罪名之時，那也是一條大罪。這麼說來，我……我可錯怪他了。”林平之冷笑道：“有甚麼錯怪？令狐沖又不是不想奪我的劍譜，實則他確已奪去了。只不過強盜遇著賊爺爺，他重傷之後，暈了過去，你爹爹從他身上搜了出來，乘機賴他偷了去，以便掩人耳目，這叫做賊喊捉賊……”嶽靈珊怒道：“甚麼賊不賊的，說得這麼難聽！”林平之道：“你爹爹做這種事，就不難聽？他做得，我便說不得？”
嶽靈珊嘆了口氣，說道：“那日在向陽巷中，這件袈裟是給嵩山派的壞人奪了去的。大師哥殺了這二人，將袈裟奪回，未必是想據為己有。大師哥氣量大得很，從小就不貪圖旁人的物事。爹爹說他取了你的劍譜，我一直有些懷疑，只是爹爹既這麼說，又見大師哥劍法突然大進，連爹爹也及不上，這才不由得不信。”
盈盈心道：“你能說這幾句話，不枉了衝郎愛你一場。”
林平之冷笑道：“他這麼好，你為甚麼又不跟他去？”嶽靈珊道：“平弟，你到此刻，還是不明白我的心。大師哥和我從小一塊兒長大，在我心中，他便是我的親哥哥一般。我對他敬重親愛，只當他是兄長，從來沒當他是情郎。自從你來到華山之後，我跟你說不出的投緣，只覺一刻不見，心中也是拋不開，放不下，我對你的心意，永永遠遠也不會變。”
林平之道：“你和你爹爹原有些不同，你……你更像你媽媽。”語氣轉為柔和，顯然對嶽靈珊的一片真情，心中也頗為感動。
兩人半晌不語，過了一會，嶽靈珊道：“平弟，你對我爹爹成見很深，你們二人今後在一起也不易和好的了。我是嫁雞……我……我總之是跟定了你。咱們還是遠走高飛，找個隱僻的所在，快快活活過日子。”
林平之冷笑道：“你倒想得挺美。我這一殺餘滄海、木高峰，已鬧得天下皆知，你爹爹自然知道我已學了辟邪劍法，他又怎能容得我活在世上？”
嶽靈珊嘆道：“你說我爹爹謀你的劍譜，事實俱在，我也不能為他辯白。但你口口聲聲說，為了你學過辟邪劍法，他定要殺你，天下焉有是理？《辟邪劍譜》本是你家之物，你學這劍法，乃是天經地義，理所當然。我爹爹就算再不通情理，也決不能為此殺你。”
林平之道：“你這麼說，只因為你既不明白你爹爹為人，也不明白這《辟邪劍譜》到底是甚麼東西。”嶽靈珊道：“我雖對你死心塌地，可是對你的心，我實在也不明白。”林平之道：“是了，你不明白！你不明白！你何必要明白？”說到這裡，語氣又暴躁起來。
嶽靈珊不敢再跟他多說，道：“嗯，咱們走罷！”林平之道：“上哪裡去？”嶽靈珊道：“你愛去哪裡，我也去哪裡。天涯海角，總是和你在一起。”林平之道：“你這話當真？將來不論如何，可都不要後悔。”嶽靈珊道：“我決心和你好，決意嫁你，早就打定了一輩子的主意，哪裡還會後悔？你的眼睛受傷，又不是一定治不好，就算真的難以復元，我也是永遠陪著你，服侍你，直到我倆一起死了。”
這番話情意真摯，盈盈在高粱叢中聽著，不禁心中感動。
林平之哼了一聲，似乎仍是不信。嶽靈珊輕聲說道：“平弟，你心中仍然疑我。我……我……今晚甚麼都交了給你，你……你總信得過我了罷。我倆今晚在這裡洞房花燭，做真正的夫妻，從今而後，做……真正的夫妻……”她聲音越說越低，到後來已幾不可聞。
盈盈又是一陣奇窘，心想：“到了這時候，我再聽下去，以後還能做人嗎？”當即緩步移開，暗罵：“這嶽姑娘真不要臉！在這陽關大道之上，怎能……怎能……呸！”
猛聽得林平之一聲大叫，聲音甚是淒厲，跟著喝道：“滾開！別過來！”盈盈大吃一驚，心道：“幹甚麼了？為甚麼這姓林的這麼凶？”跟著便聽得嶽靈珊哭了出來。林平之喝道：“走開，走開！快走得遠遠的，我寧可給你父親殺了，不要你跟著我。”嶽靈珊哭道：“你這樣輕賤於我……到底……到底我做錯了甚麼……”林平之道：“我……我……”頓了一頓，又道：“你……你……”但又住口不說。
嶽靈珊道：“你心中有甚麼話，儘管說個明白。倘若真是我錯了，即或是你怪我爹爹，不肯原諒，你明白說一句，也不用你動手，我立即橫劍自刎。”刷的一聲響，拔劍出鞘。
盈盈心道：“她這可要給林平之逼死了，非救她不可！”快步走回，離大車甚近，以便搶救。
林平之又道：“我……我……”過了一會，長嘆一聲，說道：“這不是你的錯，是我自己不好。”嶽靈珊抽抽噎噎的哭個不停，又羞又急，又是氣苦。林平之道：“好，我跟你說了便是。”嶽靈珊泣道：“你打我也好，殺我也好，就別這樣教人家不明不白。”林平之道：“你既對我並非假意，我也就明白跟你說了，好教你從此死了這心。”嶽靈珊道：“為甚麼？”
林平之道：“為甚麼？我林家的辟邪劍法，在武林中向來大大有名。餘滄海和你爹爹都是一派掌門，自身原以劍法見長，卻也要千方百計的來謀我家的劍譜。可是我爹爹的武功卻何以如此不濟？他任人欺凌，全無反抗之能，那又為甚麼？”嶽靈珊道：“或者因為公公他老人家天性不宜習武，又或者自幼體弱。武林世家的子弟，也未必個個武功高強的。”林平之道：“不對。我爹爹就算劍法不行，也不過是學得不到家，內功根底淺，劍法造詣差。可是他所教我的辟邪劍法，壓根兒就是錯的，從頭至尾，就不是那一回事。”嶽靈珊沉吟道：“這……這可就奇怪得很了。”
林平之道：“其實說穿了也不奇怪。你可知我曾祖遠圖公，本來是甚麼人？”嶽靈珊道：“不知道。”林平之道：“他本來是個和尚。”嶽靈珊道：“原來是出家人。有些武林英雄，在江湖上創下了轟轟烈烈的事業，臨到老來看破世情，出家為僧，也是有的。”林平之道：“不是。我曾祖不是老了才出家，他是先做和尚，後來再還俗的。”嶽靈珊道：“英雄豪傑，少年時做過和尚，也不是沒有。明朝開國皇帝太祖朱元璋，小時候便曾在皇覺寺出家為僧。”
盈盈心想：“嶽姑娘知道丈夫心胸狹窄，不但沒一句話敢得罪他，還不住口的寬慰。”
只聽嶽靈珊又道：“咱們曾祖遠圖公少年時曾出過家，想必是公公對你說的。”林平之道：“我爹爹從未說過，恐怕他也不會知道。我家向陽巷老宅的那座佛堂，那一晚我和你一起去過。”嶽靈珊道：“是。”林平之道：“這《辟邪劍譜》為甚麼抄錄在一件袈裟上？只因為他本來是和尚，見到劍譜之後，偷偷的抄在袈裟上，盜了出來。他還俗之後，在家中起了一座佛堂，沒敢忘了禮敬菩薩。”嶽靈珊道：“你的推想很有道理。可是，也說不定是有一位高僧，將劍譜傳給了遠圖公，這套劍譜本來就是寫在袈裟上的。遠圖公得到這套劍譜，手段本就光明正大。”
林平之道：“不是的。”嶽靈珊道：“你既這麼推測，想必不錯。”林平之道：“不是我推測，是遠圖公親筆寫在袈裟上的。”嶽靈珊道：“啊，原來如此。”林平之道：“他在劍譜之末註明，他原在寺中為僧，以特殊機緣，從旁人口中聞此劍譜，錄於袈裟之上。他鄭重告誡，這門劍法太過陰損毒辣，修習者必會斷子絕孫。尼僧習之，已然甚不相宜，大傷佛家慈悲之意，俗家人更萬萬不可研習。”嶽靈珊道：“可是他自己竟又學了。”林平之道：“當時我也如你這麼想，這劍法就算太過毒辣，不宜修習，可是遠圖公習了之後，還不是一般的娶妻生子，傳種接代？”嶽靈珊道：“是啊。不過也可能是他先娶妻生子，後來再學劍法。”
林平之道：“決計不是。天下習武之人，任你如何英雄了得，定力如何高強，一見到這劍譜，決不可能不會依法試演一招。試了第一招之後，決不會不試第二招；試了第二招後，更不會不試第三招。不見劍譜則已，一見之下，定然著迷，再也難以自拔，非從頭至尾修習不可。就算明知將有極大禍患，那也是一切都置之腦後了。”
盈盈聽到這裡，心想：“爹爹曾道，這《辟邪劍譜》，其實和我教的《葵花寶典》同出一源，基本原理並無二致，無怪嶽不群和這林平之的劍法，竟然和東方不敗如此近似。”又想：“爹爹說道，《葵花寶典》上的功夫習之有損無益。他知道學武之人一見到內容精深的武學祕籍，縱然明知習之有害，卻也會陷溺其中，難以自拔。他根本自始就不翻看寶典，那自是最明智的上上之策。”腦中忽然閃過一個念頭：“那他為甚麼傳給了東方不敗？”
想到這一節，自然而然的就會推斷：“原來當時爹爹已瞧出東方不敗包藏禍心，傳他寶典是有意陷害於他。向叔叔卻還道爹爹顢頇懵憧，給東方不敗矇在鼓裡，空自著急。其實以爹爹如此精明厲害之人，怎會長期的如此胡塗？只不過人算不如天算，東方不敗竟然先下手為強，將爹爹捉了起來，囚入西湖湖底。總算他心地還不是壞得到家，倘若那時竟將爹爹一刀殺了，或者吩咐不給飲食，爹爹哪裡還有報仇雪恨的機會？其實我們能殺了東方不敗，那也是僥倖之極的事，若無衝郎在旁援手，爹爹、向叔叔、上官雲和我四人，一上來就給東方不敗殺了。又若無楊蓮亭在旁亂他心神，東方不敗仍是不敗。”
想到這裡，不由得覺得東方不敗有些可憐，又想：“他囚禁了我爹爹之後，待我著實不薄，禮數周到。我在日月神教之中，便和公主娘娘無異。今日我親生爹爹身為教主，我反無昔時的權柄風光。唉，我今日已有了衝郎，還要那些勞什子的權柄風光幹甚麼？”
回思往事，想到父親的心計深沉，不由得暗暗心驚：“直到今天，爹爹還是沒答允將散功的法門傳授衝郎。衝郎體內積貯了別人的異種真氣，不加發散，禍胎越結越巨，遲早必生大患。爹爹說道，只須他入了我教，不但立即傳他此術，還宣示教眾，立他為教主的承繼之人，可是衝郎偏偏不肯低頭屈從，當真是為難得很。”一時喜，一時憂，悄立於高粱叢中，雖說是思潮雜沓，但想來想去，總是歸結在令狐沖身上。
這時林平之和嶽靈珊也是默默無言。過了好一會，聽得林平之說道：“遠圖公一見劍譜之後，當然立即就練。”嶽靈珊道：“這套劍法就算真有禍患，也決不會立即發作，總是在練了十年八年之後，才有不良後果。遠圖公娶妻生子，自是在禍患發作之前的事了。”林平之道：“不……是……的。”這三個字拖得很長，可是語意中並無絲毫猶疑，頓了一頓，道：“我初時也如你這般想，只過得幾天，便知不然。我爺爺決不能是遠圖公的親生兒子，多半是遠圖公領養的。遠圖公娶妻生子，只是為了掩人耳目。”
嶽靈珊“啊”的一聲，顫聲道：“掩人耳目？那……那為了甚麼？”
林平之哼了一聲不答，過了一會，說道：“我見到劍譜之時，和你好事已近。我幾次三番想要等到和你成親之後，真正做了夫妻，這才起始練劍。可是劍譜中所載的招式法門，非任何習武之人所能抗拒。我終於……我終於……自宮習劍……”
嶽靈珊失聲道：“你……你自……自宮練劍？”林平之陰森森的道：“正是。這辟邪劍譜的第一道法訣，便是：‘武林稱雄，揮劍自宮’。”嶽靈珊道：“那……那為甚麼？”林平之道：“練這辟邪劍法，自練內功入手。若不自宮，一練之下，立即慾火如焚，登時走火入魔，僵癱而死。”嶽靈珊道：“原來如此。”語音如蚊，幾不可聞。
盈盈心中也道：“原來如此！”這時她才明白，為甚麼東方不敗一代梟雄，武功無敵於天下，卻身穿婦人裝束，拈針繡花，而對楊蓮亭這樣一個虯髯魁梧、俗不可耐的臭男人，卻又如此著迷，原來為了練這邪門武功，他已成了不男不女之身。
只聽得嶽靈珊輕輕啜泣，說道：“當年遠圖公假裝娶妻生子，是為了掩人耳目，你……你也是……”林平之道：“不錯，我自宮之後，仍和你成親，也是掩人耳目，不過只是要掩你爹爹一人的耳目。”
嶽靈珊嗚嗚咽咽的只是低泣。林平之道：“我一切都跟你說了，你痛恨我入骨，這就走罷。”嶽靈珊哽咽道：“我不恨你，你是為情勢所逼，無可奈何。我只恨……只恨當年寫下那《辟邪劍譜》之人，為甚麼……為甚麼要這樣害人。”林平之嘿嘿一笑，說道：“這位前輩英雄，是個太監。”
嶽靈珊“嗯”了一聲，說道：“然則……然則我爹爹……也是……也是像你這樣……”林平之道：“既練此劍法，又怎能例外？你爹爹身為一派掌門，倘若有人知道他揮劍自宮，傳將出去，豈不是貽笑江湖？因此他如知我習過這門劍法，非殺我不可。他幾次三番查問我對你如何，便是要確知我有無自宮。假如當時你稍有怨懟之情，我這條命早已不保了。”嶽靈珊道：“現下他是知道了。”林平之道：“我殺餘滄海，殺木高峰，數日之內，便將傳遍武林，天下皆知。”言下甚是得意。嶽靈珊道：“照這麼說，只怕……只怕我爹爹真的放你不過，咱們到哪裡去躲避才好？”
林平之奇道：“咱們？你既已知道我這樣了，還願跟著我？”嶽靈珊道：“這個自然。平弟，我對你一片心意，始終……始終如一。你的身世甚是可憐……”她一句話沒說完，突然“啊”的一聲叫，躍下車來，似是給林平之推了下來。
只聽得林平之怒道：“我不要你可憐，誰要你可憐了？林平之劍術已成，甚麼也不怕。等我眼睛好了以後，林平之雄霸天下，甚麼嶽不群、令狐沖，甚麼方證和尚、沖虛道士，都不是我的對手。”
盈盈心下暗怒：“等你眼睛好了？哼，你的眼睛好得了嗎？”對林平之遭際不幸，她本來頗有惻然之意，待聽到他對妻子這等無情無義，又這等狂妄自大，不禁頗為不齒。
嶽靈珊嘆了口氣，道：“你總得先找個地方，暫避一時，將眼睛養好了再說。”林平之道：“我自有對付你爹的法子。”嶽靈珊道：“這件事既然說來難聽，你自然不會說，爹爹也不用擔心你。”林平之冷笑道：“哼，對你爹爹的為人，我可比你明白得多了。明天我一見到有人，立即便說及此事。”嶽靈珊急道：“那又何必？你這不是……”林平之道：“何必？這是我保命全身的法門。我逢人便說，不久自然傳入你爹爹耳中。嶽不群既知我已然說了出來，便不能再殺我滅口，他反而要千方百計的保全我性命。”嶽靈珊道：“你的想法真是希奇。”林平之道：“有甚麼希奇？你爹爹是否自宮，一眼是瞧不出來的。他鬍子落了，大可用漆粘上去，旁人不免將信將疑。但若我忽然不明不白的死了，人人都會說是嶽不群所殺，這叫做欲蓋彌彰。”嶽靈珊嘆了口氣，默不作聲。
盈盈尋思：“林平之這人心思甚是機敏，這一著委實厲害。嶽姑娘夾在中間，可為難得很了。這麼一來，她父親不免聲名掃地，但如設法阻止，卻又危及丈夫性命。”
林平之道：“我縱然雙眼從此不能見物，但父母大仇得報，一生也決不後悔。當日令狐沖傳我爹爹遺言，說向陽巷老宅中祖宗的遺物，千萬不可翻看，這是曾祖傳下來的遺訓。現下我是細看過了，雖然沒遵照祖訓，卻報了父母之仇。若非如此，旁人都道我林家的辟邪劍法浪得虛名，福威鏢局歷代總鏢頭都是欺世盜名之徒。”
嶽靈珊道：“當時爹爹和你都疑心大師哥，說他受了你林家的《辟邪劍譜》，說他捏造公公的遺言……”林平之道：“就算是我錯怪了他，卻又怎地？當時連你自己，也不是一樣的疑心？”嶽靈珊輕輕嘆息一聲，說道：“你和大師哥相識未久，如此疑心，也是人情之常。可是爹爹和我，卻不該疑他。世上真正信得過他的，只有媽媽一人。”
盈盈心道：“誰說只有你媽媽一人？”
林平之冷笑道：“你娘也真喜歡令狐沖。為了這小子，你父母不知口角了多少次。”嶽靈珊訝道：“我爹爹媽媽為了大師哥口角？我爹媽是從來不口角的，你怎麼知道？”林平之冷笑道：“從來不口角？那只是裝給外人看看而已。連這種事，嶽不群也戴起偽君子的假面具。我親耳聽得清清楚楚，難道會假？”嶽靈珊道：“我不是說假，只是十分奇怪。怎麼我沒聽到，你聽到了？”林平之道：“現下說與你知，也不相干。那日在福州，嵩山派的兩人搶了那袈裟去。那兩人給令狐沖殺死，袈裟自然是令狐沖得去了。可是當他身受重傷、昏迷不醒之際，我搜他身上，袈裟卻已不知去向。”嶽靈珊道：“原來在福州城中，你已搜過大師哥身上。”林平之道：“正是，那又怎樣？”嶽靈珊道：“沒甚麼？”
盈盈心想：“嶽姑娘以後跟著這奸狡凶險、暴躁乖戾的小子，這一輩子，苦頭可有得吃了。”忽然又想：“我在這裡這麼久了，衝郎一定掛念。”側耳傾聽，不聞有何聲息，料想他定當平安無事。
只聽林平之續道：“袈裟既不在令狐沖身上，定是給你爹孃取了去。從福州回到華山，我潛心默察，你爹爹掩飾得也真好，竟半點端倪也瞧不出來，你爹爹那時得了病，當然，誰也不知道他是一見袈裟上的《辟邪劍譜》之後，立即便自宮練劍。旅途之中眾人聚居，我不敢去窺探你父母的動靜，一回華山，我每晚都躲在你爹孃臥室之側的懸崖上，要從他們的談話之中，查知劍譜的所在。”嶽靈珊道：“你每天晚上都躲在那懸崖上？”
林平之道：“正是。”嶽靈珊又重複問了一句：“每天晚上？”盈盈聽不到林平之的回答，想來他是點了點頭。只聽得嶽靈珊嘆道：“你真有毅力。”林平之道：“為報大仇，不得不然。”嶽靈珊低低應了聲：“是。”
只聽林平之道：“我接連聽了十幾晚，都沒聽到甚麼異狀。有一天晚上，聽得你媽媽說道：‘師哥，我覺得你近來神色不對，是不是練那紫霞神功有些兒麻煩？可別太求精進，惹出亂子來。’你爹笑了一聲，說道：‘沒有啊，練功順利得很。’你媽道：‘你別瞞我，為甚麼你近來說話的嗓子變了，又尖又高，倒像女人似的。’你爹道：‘胡說八道！我說話向來就是這樣的。’我聽得他說這句話，嗓聲就尖得很，確像是個女子在大發脾氣。你媽道：‘還說沒變？你一生之中，就從來沒對我這樣說過話。我倆夫婦多年，你心中有甚麼解不開的事，何以瞞我？’你爹道：‘有甚麼解不開的事？嗯，嵩山之會不遠，左冷禪意圖吞併四派，其心昭然若揭。我為此煩心，那也是有的。’你媽道：‘我看還不止於此。’你爹又生氣了，尖聲道：‘你便是瞎疑心，此外更有甚麼？’你媽道：‘我說了出來，你可別發火。我知道你是冤枉了衝兒。’你爹道：‘衝兒？他和魔教中人來往，和魔教那個姓任的姑娘結下私情，天下皆知，有甚麼冤枉他的？’”
盈盈聽他轉述嶽不群之言，提到自己，更有“結下私情，天下皆知”八字，臉上微微一熱，但隨即心中湧起一股柔情。
只聽林平之續道：“你媽說道：‘他和魔教中人結交，自是沒冤枉他。我說你冤枉他偷了平兒的《辟邪劍譜》。’你爹道：‘難道劍譜不是他偷的？他劍術突飛猛進，比你比我還要高明，你又不是沒見過？’你媽道：‘那定是他另有際遇。我斷定他決計沒拿辟邪劍譜。衝兒任性胡鬧，不聽你我的教訓，那是有的。但他自小光明磊落，決不做偷偷摸摸的事。自從珊兒跟平兒要好，將他撇下之後，他這等傲性之人，便是平兒雙手將劍譜奉送給他，他也決計不收。’”
盈盈聽到這裡，心中說不出的歡喜，真盼立時便能摟住了嶽夫人，好好感謝她一番，心想不枉你將衝郎從小撫養長大，華山全派，只有你一人，才真正明白他的為人；又想單憑她這幾句話，他日若有機緣，便須好好報答她才是。
林平之續道：“你爹哼了一聲，道：‘你這麼說，咱們將令狐沖這小子逐出門牆，你倒似好生後悔。’你媽道：‘他犯了門規，你執行祖訓，清理門戶，無人可以非議。但你說他結交左道，罪名已經夠了，何必再冤枉他偷盜劍譜？其實你比我還明白得多。你明知他沒拿平兒的《辟邪劍譜》。’你爹叫了起來：‘我怎麼知道？我怎麼知道？’”
林平之的聲音也是既高且銳，仿效嶽不群尖聲怒叫，靜夜之中，有如厲梟夜啼，盈盈不由得毛骨悚然。
隔了一會，才聽他續道：“你媽媽緩緩的道：‘你自然知道，只因為這部劍譜，是你取了去的。’你爹怒聲吼叫：‘你……你說……是我……’但只說了幾個字，突然住口。你媽聲音十分平靜，說道：‘那日衝兒受傷昏迷，我替他止血治傷之時，見到他身上有件袈裟，寫滿了字，似乎是劍法之類。第二次替他換藥，那件袈裟已經不見了，其時衝兒仍然昏迷未醒。這段時候之中，除了你我二人，並無別人進房。這件袈裟可不是我拿的。’”
嶽靈珊哽咽道：“我爹爹……我爹爹……”林平之道：“你爹幾次插口說話，但均只含糊不清的說了一兩個字，便沒再說下去。你媽媽語聲漸轉柔和，說道：‘師哥，我華山一派的劍術，自有獨到的造詣，紫霞神功的氣功更是不凡，以此與人爭雄，自亦足以樹名聲於江湖，原不必再去另學別派劍術。只是近來左冷禪野心大熾，圖並四派。華山一派在你手中，說甚麼也不能淪亡於他手中。咱們聯絡泰山、恆山、衡山三派，到時以四派鬥他一派，我看還是佔了六成贏面。就算真的不勝，大夥兒轟轟烈烈的劇鬥一場，將性命送在嵩山，也就是了，到了九泉之下，也不致愧對華山派的列祖列宗。’”
盈盈聽到這裡，心下暗贊：“這位嶽夫人確是女中鬚眉，比她丈夫可有骨氣得多了。”
只聽嶽靈珊道：“我媽這幾句話，可挺有道理呀。”林平之冷笑道：“可是其時你爹爹已拿了我的劍譜，早已開始修習，哪裡還肯聽師孃的勸？”他突然稱一句“師孃”，足見在他心中，對嶽夫人還是不失敬意，繼續道：“你爹爹那時說道：‘你這話當真是婦人之見。逞這等匹夫之勇，徒然送了性命，華山派還是給左冷禪吞了，死了之後，未必就有臉面去見華山派列祖列宗。’你媽半晌不語，嘆道：‘你苦心焦慮，為了保全本派，有些事我也不能怪你。只是……只是那辟邪劍法練之有損無益，否則的話，為甚麼林家子孫都不學這劍法，以致被人家逼得走投無路？我勸你還是懸崖勒馬，及早別學了罷？’你爹爹大聲道：‘你怎知我在學辟邪劍法？你……你……在偷看我嗎？’你媽道：‘我又何必偷看這才知道？’你爹大聲道：‘你說，你說！’他說得聲嘶力竭，話音雖響，卻顯得頗為氣餒。
“你媽道：‘你說話的聲音，就已經全然變了，人人都聽得出來，難道你自己反而不覺得？’你爹還在強辯：‘我向來便是如此。’你媽道：‘每天早晨，你被窩裡總是落下了許多鬍鬚……’你爹尖叫一聲：‘你瞧見了？’語音甚是驚怖。你媽嘆道：‘我早瞧見了，一直不說。你粘的假須，能瞞過旁人，卻怎瞞得過和你做了幾十年夫妻的枕邊之人？’你爹見事已敗露，無可再辯，隔了良久，問道：‘旁人還有誰知道了？’你媽道：‘沒有。’你爹問：‘珊兒呢？’你媽道：‘她不會知道的。’你爹道：‘平之自然也不知了？’你媽道：‘不知。’你爹道：‘好，我聽你的勸，這件袈裟，明兒咱們就設法交給平之，再慢慢想法替令狐沖洗刷清白。這路劍法，我今後也不練了。’你媽十分歡喜，說道：‘那當真再好也沒有。不過這劍譜於人有損，豈可讓平兒見到？還是毀去了的為是。’”
嶽靈珊道：“爹爹當然不肯答允了。要是他肯毀去了劍譜，一切都不會是這個樣子。”
林平之道：“你猜錯了。你爹爹當時說道：‘很好，我立即毀去劍譜！’我大吃一驚，便想出聲阻止，劍譜是我林家之物，管他有益有害，你爹爹可無權毀去。便在此時，只聽得窗子呀的一聲打開，我急忙縮頭，眼前紅光一閃，那件袈裟飄將下來，跟著窗子又即關上。眼看那袈裟從我身旁飄過，我伸手一抓，差了數尺，沒能抓到。其時我只知父母之仇是否能報，繫於是否能抓到袈裟，全將生死置之度外，我右手搭在崖上，左腳拚命向外一勾，只覺腳尖似乎碰到了袈裟，立即縮將回來，當真幸運得緊，竟將那袈裟勾到了，沒落入天聲峽下的萬仞深淵中。”
盈盈聽他說得驚險，心想：“你若沒能將袈裟勾到，那才真是幸運得緊呢。”
嶽靈珊道：“媽媽只道爹爹將劍譜擲入了天聲峽中，其實爹爹早將劍法記熟，袈裟於他已然無用，卻讓你因此而學得了劍法，是不是？”林平之道：“正是。”
嶽靈珊道：“那是天意如此。冥冥之中，老天爺一切早有安排，要你由此而報公公、婆婆的大仇。那……那……那也很好。”
林平之道：“可是有一件事，我這幾天來幾乎想破了頭，也是難以明白。為甚麼左冷禪也會使辟邪劍法？”嶽靈珊“嗯”了一聲，語音冷漠，顯然對左冷禪會不會使辟邪劍法，全然沒放在心上。林平之道：“你沒學過這路劍法，不知其中的奧妙所在。那一日左冷禪與你爹爹在封禪臺上大戰，鬥到最後，兩人使的全是辟邪劍法。只不過左冷禪的劍法全然似是而非，每一招都似故意要輸給你爹爹，總算他劍術根底奇高，每逢極險之處，急變劍招，才得避過，但後來終於給你爹爹刺瞎了雙眼。倘若……嗯……倘若他使嵩山劍法，被你爹爹以辟邪劍法所敗，那並不希奇。辟邪劍法無敵於天下，原非嵩山劍法之所能匹敵。左冷禪沒有自宮，練不成真正的辟邪劍法，那也不奇。我想不通的是，左冷禪這辟邪劍法卻是從哪裡學來的，為甚麼又學得似是而非？”他最後這幾句話說得遲疑不定，顯是在潛心思索。
盈盈心想：“沒有甚麼可聽的了。左冷禪的辟邪劍法，多半是從我教偷學去的。他只學了些招式，卻不懂這無恥的法門。東方不敗的辟邪劍法比嶽不群還厲害得多。你若見了，管教你就有三個腦袋，一起都想破了，也想不通其中的道理。”
她正欲悄悄退開，忽聽得遠處馬蹄聲響，二十餘騎在官道上急馳而來。

三十六 傷逝
盈盈生怕令狐沖有失，急展輕功，趕到大車旁，說道：“衝哥，有人來了！”
令狐沖笑道：“你又在偷聽人家殺雞喂狗了，是不是？怎地聽了這麼久？”盈盈呸了一聲，想到剛才嶽靈珊確是便要在那大車之中，和林平之“做真正夫妻”，不由得滿臉發燒，說道：“他們……他們在說修習……修習辟邪劍法的事。”令狐沖道：“你說話吞吞吐吐，一定另有古怪，快上車來，說給我聽，不許隱瞞抵賴。”盈盈道：“不上來！好沒正經。”令狐沖笑道：“怎麼好沒正經？”盈盈道：“不知道！”這時蹄聲更加近了，盈盈道：“聽人數是青城派沒死完的弟子，果真是跟著報仇來啦！”
令狐沖坐起身來，說道：“咱們慢慢過去，時候也差不多了。”盈盈道：“是。”她知令狐沖對嶽靈珊關心之極，既有敵人來襲，他受傷再重，也是非過去援手不可，何況任由他一人留在車中，自己出手救人，也不放心，當下扶著他跨下車來。
令狐沖左足踏地，傷口微覺疼痛，身子一側，碰了碰車轅。拉車的騾子一直悄無聲息，大車一動，只道是趕它行走，頭一昂，便欲嘶叫。盈盈短劍一揮，一劍將騾頭切斷，乾淨利落之極。令狐沖輕聲讚道：“好！”他不是贊她劍法快捷，以她這等武功，快劍一揮，騾頭便落，毫不希奇，難得的是當機立斷，竟不讓騾子發出半點聲息。至於以後如何拉車，如何趕路，那是另一回事了。
令狐沖走了幾步，聽得來騎蹄聲又近了些，當即加快步子。盈盈尋思：“他要搶在敵人頭裡，走得快了，不免牽動傷口。我如伸手抱他負他，豈不羞人？”輕輕一笑，說道：“衝哥，可要得罪了。”不等令狐沖回答，右手抓住他背後腰帶，左手抓住他衣領，將他身子提了起來，展開輕功，從高粱叢中疾行而前。令狐沖又是感激，又是好笑，心想自己堂堂恆山派掌門，給她這等如提嬰兒般抓在手裡，倘若教人見了，當真顏面無存，但若非如此，只怕給青城派人眾先到，小師妹立遭凶險，她此舉顯然是深體自己心意。
盈盈奔出數十步，來騎馬蹄聲又近了許多。她轉頭望去，只見黑暗中一列火把高舉，沿著大道馳來，說道：“這些人膽子不小，竟點了火把追人。”令狐沖道：“他們拚死一擊，甚麼都不顧了，啊喲，不好！”盈盈也即想起，說道：“青城派要放火燒車。”令狐沖道：“咱們上去截住了，不讓他們過來。”盈盈道：“不用心急，要救兩個人，總還辦得到。”令狐沖知她武功了得，青城派中餘滄海已死，餘人殊不足道，當下也放寬了心。
盈盈抓著令狐沖，走到離嶽靈珊大車的數丈處，扶他在高粱叢中坐好，低聲道：“你安安穩穩的坐著別動。”
只聽得嶽靈珊在車中說道：“敵人快到了，果然是青城派的鼠輩。”林平之道：“你怎知道？”嶽靈珊道：“他們欺我夫妻受傷，竟人人手執火把追來，哼，肆無忌憚之極。”林平之道：“人人手執火把？”嶽靈珊道：“正是。”林平之多歷患難，心思縝密，可比嶽靈珊機靈得多，忙道：“快下車，鼠輩要放火燒車！”嶽靈珊一想不錯，道：“是！否則要這許多火把幹甚麼？”一躍下車，伸手握住林平之的手。林平之跟著也躍了下來。兩人走出數丈，伏在高粱叢中，與令狐沖、盈盈兩人所伏處相距不遠。
蹄聲震耳，青城派眾人馳近大車，先截住了去路，將大車團團圍住。一人叫道：“林平之，你這狗賊，做烏龜麼？怎地不伸出頭來？”眾人聽得車中寂靜無聲，有人道：“只怕是下車逃走了。”只見一個火把劃過黑暗，擲向大車。
忽然車中伸出一隻手來，接住了火把，反擲出來。
青城眾人大譁，叫道：“狗賊在車裡！狗賊在車裡！”車中突然有人伸手出來，接住火把反擲，令狐沖和盈盈自是大出意料之外，想不到大車之中另有強援。嶽靈珊卻更大吃一驚，她和林平之說了這許久話，全沒想到車中竟有旁人，眼見這人擲出火把，手勢極勁，武功顯是頗高。
青城弟子擲出八個火把，那人一一接住，一一還擲，雖然沒傷到人，餘下青城弟子卻也不再投擲火把，只遠遠圍著大車，齊聲吶喊。火光下人人瞧得明白，那隻手乾枯焦黃，青筋突起，是老年人之手。有人叫道：“不是林平之！”另有人道：“也不是他老婆。”有人叫道：“龜兒子不敢下車，多半也受了傷。”
眾人猶豫半晌，見車中並無動靜，突然間發一聲喊，二十餘人一湧而上，各挺長劍，向大車中插去。
只聽得波的一聲響，一人從車頂躍出，手中長劍閃爍，竄到青城派群弟子之後，長劍揮動，兩名青城弟子登時倒地。這人身披黃衫，似是嵩山派打扮，臉上蒙了青布，只露出精光閃閃的一雙眼珠，出劍奇快，數招之下，又有兩名青城弟子中劍倒地。
令狐沖和盈盈雙手一握，想的都是同一個念頭：“這人使的又是辟邪劍法。”但瞧他身形絕不是嶽不群。兩人又是同一念頭：“世上除了嶽不群、林平之、左冷禪三人之外，居然還有第四人會使辟邪劍法。”
嶽靈珊低聲道：“這人所使的，似乎跟你的劍法一樣。”林平之“咦”的一聲，奇道：“他……他也會使我的劍法？你可沒看錯？”
片刻之間，青城派又有三人中劍。但令狐沖和盈盈都已瞧了出來，這人所使劍招雖是辟邪劍法，但閃躍進退固與東方不敗相去甚遠，亦不及嶽不群和林平之的神出鬼沒，只是他本身武功甚高，遠勝青城諸弟子，加上辟邪劍法的奇妙，以一敵眾，仍大佔上風。
嶽靈珊道：“他劍法好像和你相同，但出手沒你快。”林平之吁了口氣，道：“出手不快，便不合我家劍法的精義。可是……可是，他是誰？為甚麼會使這劍法？”
酣鬥聲中，青城弟子中又有一人被他長劍貫胸，那人大喝一聲，抽劍出來，將另一人攔腰斬為兩截。餘人心膽俱寒，四下散開。那人一聲呼喝，衝出兩步。青城弟子中有人“啊”的一聲叫，轉頭便奔，餘人洩了氣，一窩蜂的都走了。有的兩人一騎，有的不及乘馬，步行飛奔，剎那間走得不知去向。
那人顯然也頗為疲累，長劍拄地，不住喘氣。令狐沖和盈盈從他喘息之中，知道此人適才一場劇鬥，為時雖暫，卻已大耗內力，多半還已受了頗重的暗傷。
這時地下有七八個火把仍在燃燒，火光閃耀，明暗不定。
這黃衫老人喘息半晌，提起長劍，緩緩插入劍鞘，說道：“林少俠、林夫人，在下奉嵩山左掌門之命，前來援手。”他語音極低，嗓音嘶啞，每一個字都說得含糊不清，似乎口中含物，又似舌頭少了一截，聲音從喉中發出。
林平之道：“多謝閣下相助，請教高姓大名。”說著和嶽靈珊從高粱叢中出來。
那老人道：“左掌門得悉少俠與夫人為奸人所算，受了重傷，命在下護送兩位前往穩妥之地，治傷療養，擔保令岳無法找到。”
令狐沖、盈盈、林平之、嶽靈珊均想：“左冷禪怎會知道其中諸般關節？”
林平之道：“左掌門和閣下美意，在下甚是感激。養傷一節，在下自能料理，卻不敢煩勞尊駕了。”那老人道：“少俠雙目為塞北明駝毒液所傷，不但復明甚難，而且此人所使毒藥極為陰狠厲害，若不由左掌門親施刀圭藥石，只怕……只怕……少俠的性命亦自難保。”
林平之自中了木高峰的毒水後，雙目和臉上均是麻癢難當，恨不得伸指將自己眼珠挖了出來，以大耐力，方始強行剋制，知道此人所言非虛，沉吟道：“在下和左掌門無親無故，左掌門如何這等眷愛？閣下若不明言，在下難以奉命。”
那老人嘿嘿一笑，說道：“同仇敵愾，那便如同有親有故一般了。左掌門的雙目為嶽不群所傷。閣下雙目受傷，推尋源由，禍端也是從嶽不群身上而起。嶽不群既知少俠已修習辟邪劍法，少俠便避到天涯海角，他也非追殺你不可。他此時身為五嶽派掌門，權勢熏天，少俠一人又如何能與之相抗？何況……何況……嘿嘿，嶽不群的親生愛女，便朝夕陪在少俠身旁，少俠便有通天本領，也難防床頭枕邊的暗算……”
嶽靈珊突然大聲道：“二師哥，原來是你！”
她這一聲叫了出來，令狐沖全身一震。他聽那老者說話，聲音雖然十分含糊，但語氣聽來甚熟，發覺是個相稔之人，聽嶽靈珊一叫，登時省悟，此人果然便是勞德諾。只是先前曾聽嶽靈珊說道，勞德諾已在福州為人所殺，以致萬萬想不到是他，然則嶽靈珊先前所云的死訊並非事實。
只聽那老者冷冷的道：“小丫頭倒也機警，認出了我的聲音。”他不再以喉音說話，語音清晰，確是勞德諾。
林平之道：“二師哥，你在福州假裝為人所殺，然則……然則八師哥是你殺的？”
勞德諾哼了一聲，說道：“不是。英白羅是小孩兒，我殺他幹麼？”
嶽靈珊大聲道：“還說不是呢？他……他……小林子背上這一劍，也是你砍的。我一直還冤枉了大師哥。哼，你做得好事，你又另外殺了一個老人，將他面目剁得稀爛，把你的衣服套在死人身上，人人都道你是給人害死了。”勞德諾道：“你所料不錯，若非如此，嶽不群豈能就此輕易放過了我？但林少俠背上這一劍，卻不是我砍的。”嶽靈珊道：“不是你？難道另有旁人？”
勞德諾冷冷的道：“那也不是旁人，便是你的令尊大人。”嶽靈珊叫道：“胡說！自己幹了壞事，卻來含血噴人。我爹爹好端端的，為甚麼要劍砍平弟？”勞德諾道：“只因為那時候，你爹爹已從令狐沖身上得到了辟邪劍譜。這劍譜是林家之物，嶽不群第一個要殺的，便是你的平弟。林平之倘若活在世上，你爹爹怎能修習辟邪劍法？”
嶽靈珊一時無語，在她內心，知道這幾句話甚是有理，但想到父親竟會對林平之忽施暗算，總是不願相信。她連說幾句“胡說八道”，說道：“就算我爹爹要害平弟，難道一劍會砍他不死？”
林平之忽道：“這一劍，確是嶽不群砍的，二師哥可沒說錯。”
嶽靈珊道：“你……你……你也這麼說？”
林平之道：“嶽不群一劍砍在我背上，我受傷極重，情知無法還手，倒地之後，立即裝死不動。那時我還不知暗算我的竟是嶽不群，可是昏迷之中，聽到八師哥的聲音，他叫了句：‘師父！’八師哥一句‘師父’，救了我的性命，卻送了他自己的性命。”嶽靈珊驚道：“你說八師哥也……也……也是我爹爹殺的？”林平之道：“當然是啦！我只聽得八師哥叫了‘師父’之後，隨即一聲慘呼。我也就暈了過去，人事不知了。”
勞德諾道：“嶽不群本來想在你身上再補一劍，可是我在暗中窺伺，當下輕輕咳嗽了一聲。嶽不群不敢逗留，立即回入屋中。林兄弟，我這聲咳嗽，也可說是救了你的性命。”
嶽靈珊道：“如果……如果我爹爹真要害你，以後……以後機會甚多，他怎地又不動手了？”林平之冷冷的道：“我此後步步提防，教他再也沒下手的機會。那倒也多虧了你，我成日和你在一起，他想殺我，就沒這麼方便。”嶽靈珊哭道：“原來……原來……你所以娶我，既是為了掩人耳目，又……又……不過將我當作一面擋箭牌。”
林平之不去理她，向勞德諾道：“勞兄，你幾時和左掌門結交上了？”勞德諾道：“左掌門是我恩師，我是他老人家的第三弟子。”林平之道：“原來你改投了嵩山派門下。”勞德諾道：“不是改投嵩山門下。我一向便是嵩山門下，只不過奉了恩師之命，投入華山，用意是在查察嶽不群的武功，以及華山派的諸般動靜。”
令狐沖恍然大悟。勞德諾帶藝投師，本門中人都是知道的，但他所演示的原來武功駁雜平庸，似是雲貴一帶旁門所傳，萬料不到竟是嵩山高弟。原來左冷禪意圖吞併四派，蓄心已久，早就伏下了這著棋子；那麼勞德諾殺陸大有、盜紫霞神功的祕譜，自是順理成章，再也沒甚麼希奇了。只是師父為人機警之極，居然也會給他瞞過。
林平之沉思片刻，說道：“原來如此，勞兄將紫霞神功祕笈和辟邪劍譜從華山門中帶到嵩山，使左掌門習到這路劍法，功勞不小。”
令狐沖和盈盈都暗暗點頭，心道：“左冷禪和勞德諾所以會使辟邪劍法，原來由此。林平之的腦筋倒也動得甚快。”
勞德諾恨恨的道：“不瞞林兄弟說，你我二人，連同我恩師，可都栽在嶽不群這惡賊手下了。這人陰險無比，咱們都中了他的毒計。”林平之道：“嘿，我明白了。勞兄盜去的辟邪劍譜，已給嶽不群做了手腳，因此左掌門和勞兄所使的辟邪劍法，有些不大對頭。”
勞德諾咬牙切齒的道：“當年我混入華山派門下，原來嶽不群一起始便即發覺，只是不動聲色，暗中留意我的作為。嶽不群所錄的辟邪劍譜上，所記的劍法雖妙，卻都似是而非，更缺了修習內功的法門。他故意將假劍譜讓我盜去，使我恩師所習劍法不全。一到生死決戰之際，他引我恩師使此劍法，以真劍法對假劍法，自是手操勝券了。否則五嶽派掌門之位，如何能落入他手？”
林平之嘆了口氣，道：“嶽不群奸詐凶險，你我都墮入了他的彀中。”
勞德諾道：“我恩師十分明白事理，雖然給我壞了大事，卻無一言一語責怪於我，可是我做弟子的卻於心何安？我便拚著上刀山、下油鍋，也要殺了嶽不群這奸賊，為恩師報仇雪恨。”這幾句話語氣激憤，顯得心中怨毒奇深。
林平之嗯了一聲。勞德諾又道：“我恩師壞了雙眼，此時隱居嵩山西峰。西峰上另有十來位壞了雙目之人，都是給嶽不群與令狐沖害的。林兄弟隨我去見我恩師，你是福州林家辟邪劍門的唯一傳人，便是辟邪劍門的掌門，我恩師自當以禮相待，好生相敬。你雙目能夠治癒，那是最好，否則和我恩師隱居在一起，共謀報此大仇，豈不甚妙？”
這番話只說得林平之怦然心動，心想自己雙目為毒液所染，自知復明無望，所謂治癒云云，不過是自欺自慰，自己和左冷禪都是失明之人，同病相憐，敵愾同仇，原是再好不過，只是素知左冷禪手段厲害，突然對自己這樣好，必然另有所圖，便道：“左掌門一番好意，在下卻不知何以為報。勞兄是否可以先加明示？”
勞德諾哈哈一笑，說道：“林兄弟是明白人，大家以後同心合力，自當坦誠相告。我在嶽不群那裡取了一本不盡不實的劍譜去，累我師徒大上其當，心中自然不甘。我一路上見到林兄弟大施神威，以奇妙無比的劍法殺木高峰，誅餘滄海，青城小丑，望風披靡，顯是已得辟邪劍法真傳，愚兄好生佩服，抑且豔羨得緊……”林平之已明其意，說道：“勞兄之意，是要我將辟邪劍譜的真本取出來讓賢師徒瞧瞧？”勞德諾道：“這是林兄弟家傳祕本，外人原不該妄窺。但今後咱們歃血結盟，合力撲殺嶽不群。林兄弟倘若雙目完好，年輕力壯，自亦不懼於他。但以今日局面，卻只有我恩師及愚兄都學到了辟邪劍法，三人合力，才有誅殺嶽不群的指望，林兄弟莫怪。”
林平之心想：自己雙目失明，實不知何以自存，何況若不答應，勞德諾便即用強，殺了自己和嶽靈珊二人，勞德諾此議倘是出於真心，於己實利多於害，便道：“左掌門和勞兄願與在下結盟，在下是高攀了。在下家破人亡，失明殘廢，雖是由余滄海而起，但嶽不群的陰謀亦是主因，要誅殺嶽不群之心，在下與賢師徒一般無異。你我既然結盟，這辟邪劍譜，在下何敢自祕，自當取出供賢師徒參閱。”
勞德諾大喜，道：“林兄弟慷慨大量，我師徒得窺辟邪劍譜真訣，自是感激不盡，今後林兄弟永遠是我嵩山派上賓。你我情同手足，再也不分彼此。”林平之道：“多謝了。在下隨勞兄到得嵩山之後，立即便將劍譜真訣，盡數背了出來。”勞德諾道：“背了出來？”
林平之道：“正是。勞兄有所不知，這劍譜真訣，本由我家曾祖遠圖公錄於一件袈裟之上。這件袈裟給嶽不群盜了去，他才得窺我家劍法。後來陰錯陽差，這袈裟又落在我手中。小弟生怕嶽不群發覺，將劍譜苦記背熟之後，立即將袈裟毀去。倘若將袈裟藏在身上，有我這樣一位賢妻相伴，姓林的焉能活到今日？”
嶽靈珊在旁聽著，一直不語，聽到他如此譏諷，又哭了起來，泣道：“你……你……”
勞德諾在車中曾聽到他夫妻對話，情知林平之所言非虛，便道：“如此甚好，咱們便同回嵩山如何？”林平之道：“很好。”勞德諾道：“須當棄車乘馬，改行小道，否則途中撞上了嶽不群，咱們可還不是他的對手。”他略略側頭，問嶽靈珊道：“小師妹，你是幫父親呢？還是幫丈夫？”
嶽靈珊收起了哭聲，說道：“我是兩不相幫！我……我是個苦命人，明日去落髮出家，爹爹也罷，丈夫也罷，從此不再見面了。”
林平之冷冷的道：“你到恆山去出家為尼，正是得其所在。”嶽靈珊怒道：“林平之，當日你走投無路之時，若非我爹爹救你，你早已死在木高峰的手下，焉能得有今日？就算我爹爹對你不起，我嶽靈珊可沒對你不起。你說這話，那是甚麼意思？”
林平之道：“甚麼意思？我是要向左掌門表明心跡。”聲音極是凶狠。
突然之間，嶽靈珊“啊”的一聲慘呼。
令狐沖和盈盈同時叫道：“不好！”從高粱叢中躍了出來。令狐沖大叫：“林平之，別害小師妹。”
勞德諾此刻最怕的，是嶽不群和令狐沖二人，一聽到令狐沖的聲音，不由得魂飛天外，當即抓住林平之的左臂，躍上青城弟子騎來的一匹馬，雙腿力挾，縱馬狂奔。
令狐沖掛念嶽靈珊的安危，不暇追敵，只見嶽靈珊倒在大車的車伕座位上，胸口插了一柄長劍，探她鼻息，已是奄奄一息。
令狐沖大叫：“小師妹，小師妹。”嶽靈珊道：“是……是大師哥麼？”令狐沖喜道：“是……是我。”伸手想去拔劍，盈盈忙伸手一格，道：“拔不得。”
令狐沖見那劍深入半尺，已成致命之傷，這一拔出來，立即令她氣絕而死，眼見無救，心中大慟，哭了出來，叫道：“小……小師妹！”
嶽靈珊道：“大師哥，你陪在我身邊，那很好。平弟……平弟，他去了嗎？”令狐沖咬牙切齒，哭道：“你放心，我一定殺了他，給你報仇。”嶽靈珊道：“不，不！他眼睛看不見，你要殺他，他不能抵擋。我……我……我要到媽媽那裡去。”令狐沖道：“好，我送你去見師孃。”盈盈聽她話聲越來越微，命在頃刻，不由得也流下淚來。
嶽靈珊道：“大師哥，你一直待我很好，我……我對你不起。我……我就要死了。”令狐沖垂淚道：“你不會死的，咱們能想法子治好你。”嶽靈珊道：“我……我這裡痛……痛得很。大師哥，我求你一件事，你……千萬要答允我。”令狐沖握住她左手，道：“你說，你說，我一定答允。”嶽靈珊嘆了口氣，道：“你……你……不肯答允的……而且……也太委屈了你……”聲音越來越低，呼吸也越是微弱。
令狐沖道：“我一定答允的，你說好了。”嶽靈珊道：“你說甚麼？”令狐沖道：“我一定答允的，你要我辦甚麼事，我一定給你辦到。”嶽靈珊道：“大師哥，我的丈夫……平弟……他……他……瞎了眼睛……很是可憐……你知道麼？”令狐沖道：“是，我知道。”嶽靈珊道：“他在這世上，孤苦伶仃，大家都欺侮……欺侮他。大師哥……我死了之後，請你盡力照顧他，別……別讓人欺侮了他……”
令狐沖一怔，萬想不到林平之毒手殺妻，嶽靈珊命在垂危，竟然還是不能忘情於他。令狐沖此時恨不得將林平之抓來，將他千刀萬剮，日後要饒了他性命，也是千難萬難，如何肯去照顧這負心的惡賊？
嶽靈珊緩緩的道：“大師哥，平弟……平弟他不是真的要殺我……他怕我爹爹……他要投靠左冷禪，只好……只好刺我一劍……”
令狐沖怒道：“這等自私自利、忘恩負義的惡賊，你……你還念著他？”
嶽靈珊道：“他……他不是存心殺我的，只不過……只不過一時失手罷了。大師哥……我求求你，求求你照顧他……”月光斜照，映在她臉上，只見她目光散亂無神，一對眸子渾不如平時的澄澈明亮，雪白的腮上濺著幾滴鮮血，臉上全是求懇的神色。
令狐沖想起過去十餘年中，和小師妹在華山各處攜手共遊，有時她要自己做甚麼事，臉上也曾露出過這般祈懇的神氣，不論這些事多麼艱難，多麼違反自己的心願，可從來沒拒卻過她一次。她此刻的求懇之中，卻又充滿了哀傷，她明知自己頃刻間便要死去，再也沒機會向令狐沖要求甚麼，這是最後一次的求懇，也是最迫切的一次求懇。
霎時之間，令狐沖胸中熱血上湧，明知只要一答允，今後不但受累無窮，而且要強迫自己做許多絕不願做之事，但眼見嶽靈珊這等哀懇的神色和語氣，當即點頭道：“是了，我答允便是，你放心好了。”
盈盈在旁聽了，忍不住插嘴道：“你……你怎可答允？”
嶽靈珊緊緊握著令狐沖的手，道：“大師哥，多……多謝你……我……我這可放心……放心了。”她眼中忽然發出光彩，嘴角邊露出微笑，一副心滿意足的模樣。
令狐沖見到她這等神情，心想：“能見到她這般開心，不論多大的艱難困苦，也值得為她抵受。”
忽然之間，嶽靈珊輕輕唱起歌來。令狐沖胸口如受重擊，聽她唱的正是福建山歌，聽到她口中吐出了“姊妹，上山採茶去”的曲調，那是林平之教她的福建山歌。當日在思過崖上心痛如絞，便是為了聽到她口唱這山歌。她這時又唱了起來，自是想著當日與林平之在華山兩情相悅的甜蜜時光。
她歌聲越來越低，漸漸鬆開了抓著令狐沖的手，終於手掌一張，慢慢閉上了眼睛。歌聲止歇，也停住了呼吸。
令狐沖心中一沉，似乎整個世界忽然間都死了，想要放聲大哭，卻又哭不出來。他伸出雙手，將嶽靈珊的身子抱了起來，輕輕叫道：“小師妹，小師妹，你別怕！我抱你到你媽媽那裡去，沒有人再欺侮你了。”
盈盈見到他背上殷紅一片，顯是傷口破裂，鮮血不住滲出，衣衫上的血跡越來越大，但當此情景，又不知如何勸他才好。
令狐沖抱著嶽靈珊的屍身，昏昏沉沉的邁出了十餘步，口中只說：“小師妹，你別怕，別怕！我抱你去見師孃。”突然間雙膝一軟，撲地摔倒，就此人事不知了。
迷糊之中，耳際聽到幾下丁冬、丁冬的清脆琴聲，跟著琴聲宛轉往復，曲調甚是熟習，聽著說不出的受用。他只覺全身沒半點力氣，連眼皮也不想睜開，只盼永遠永遠聽著這琴聲不斷。琴聲果然絕不停歇的響了下去，聽得一會，令狐沖迷迷糊糊的又睡著了。
待得二次醒轉，耳中仍是這清幽的琴聲，鼻中更聞到芬芳的花香。他慢慢睜開眼來，觸眼盡是花朵，紅花、白花、黃花、紫花，堆滿眼前，心想：“這是甚麼地方？”聽得琴聲幾個轉折，正是盈盈常奏的《清心普善咒》，側過頭來，見到盈盈的背影，她坐在地下，正自撫琴。他漸漸看清楚了置身之所，似乎是在一個山洞之中，陽光從洞口射進來，自己躺在一堆柔軟的草上。
令狐沖想要坐起，身下所墊的青草簌簌作聲。琴聲嘎然而止，盈盈回過頭來，滿臉都是喜色。她慢慢走到令狐沖身畔坐下，凝望著他，臉上愛憐橫溢。
剎那之間，令狐沖心中充滿了幸福之感，知道自己為嶽靈珊慘死而暈了過去，盈盈將自己救到這山洞中，心中突然又是一陣難過，但逐漸逐漸，從盈盈的眼神中感到了無比溫馨。兩人脈脈相對，良久無語。
令狐沖伸出左手，輕輕撫摸盈盈的手背，忽然間從花香之中，聞到一些烤肉的香氣。盈盈拿起一根樹枝，樹枝上穿著一串烤熟了的青蛙，微笑道：“又是焦的！”令狐沖大笑了起來。兩人都想到了那日在溪邊捉蛙燒烤的情景。
兩次吃蛙，中間已經過了無數變故，但終究兩人還是相聚在一起。
令狐沖笑了幾聲，心中一酸，又掉下淚來。盈盈扶著他坐了起來，指著山外一個新墳，低聲道：“嶽姑娘便葬在那裡。”令狐沖含淚道：“多……多謝你了。”盈盈緩緩搖了搖頭，道：“不用多謝。各人有各人的緣份，也各有各的業報。”令狐沖心下暗感歉仄，說道：“盈盈，我對小師妹始終不能忘情，盼你不要見怪。”
盈盈道：“我自然不會怪你。如果你當真是個浮滑男子，負心薄倖，我也不會這樣看重你了。”低聲道：“我開始……開始對你傾心，便因在洛陽綠竹巷中，隔著竹簾，你跟我說怎樣戀慕你的小師妹。嶽姑娘原是個好姑娘，她……她便是和你無緣。如果你不是從小和她一塊兒長大，多半她一見你之後，便會喜歡你的。”
令狐沖沉思半晌，搖了搖頭，道：“不會的。小師妹崇仰我師父，她喜歡的男子，要像她爹爹那樣端莊嚴肅，沉默寡言。我只是她的遊伴，她從來……從來不尊重我。”盈盈道：“或許你說得對。正好林平之就像你師父一樣，一本正經，卻滿肚子都是機心。”令狐沖嘆了口氣，道：“小師妹臨死之前，還不信林平之是真的要殺她，還是對他全心相愛，那……那也很好。她並不是傷心而死。我想過去看看她的墳。”
盈盈扶著他手臂，走出山洞。令狐沖見那墳雖以亂石堆成，卻大小石塊錯落有致，殊非草草，墳前墳後都是鮮花，足見盈盈頗花了一番功夫，心下暗暗感激。墳前豎著一根削去了枝葉的樹幹，樹皮上用劍尖刻著幾個字：“華山女俠嶽靈珊姑娘之墓”。
令狐沖又怔怔的掉下淚來，說道：“小師妹或許喜歡人家叫她林夫人。”盈盈道：“林平之如此無情無義，嶽姑娘泉下有靈，明白了他的歹毒心腸，不會願作林夫人了。”心道：“你不知她和林平之的夫妻有名無實，並不是甚麼夫妻。”
令狐沖道：“那也說得是。”只見四周山峰環抱，處身之所是在一個山谷之中，樹林蒼翠，遍地山花，枝頭啼鳥唱和不絕，是個十分清幽的所在。盈盈道：“咱們便在這裡住些時候，一面養傷，一面伴墳。”令狐沖道：“好極了。小師妹獨自個在這荒野之地，她就算是鬼，也很膽小的。”盈盈聽他這話甚痴，不由得暗暗嘆了口氣。
兩人便在這翠谷之中住了下來，烤蛙摘果，倒也清靜自在。令狐沖所受的只是外傷，既有恆山派的治傷靈藥，兼之內功深厚，養了二十餘日，傷勢已痊癒了八九。盈盈每日教他奏琴，令狐沖本極聰明，潛心練習，進境也是甚速。
這日清晨起來，只見嶽靈珊的墳上茁發了幾枚青草的嫩芽，令狐沖怔怔的瞧著這幾枚草芽，心想：“小師妹墳上也生青草了。她在墳中，卻又不知如何？”
忽聽得背後傳來幾下清幽的簫聲，他回過頭來，只見盈盈坐在一塊岩石之上，手中持簫正自吹奏，所奏的便是《清心普善咒》。他走將過去，見那簫是根新竹，自是盈盈用劍削下竹枝，穿孔調律，製成了洞簫。他搬過瑤琴，盤膝坐下，跟著她的曲調奏了起來。漸漸的潛心曲中，更無雜念，一曲既罷，只覺精神大爽。兩人相對一笑。
盈盈道：“這曲《清心普善咒》你已練得熟了，從今日起，咱們來練那《笑傲江湖曲》如何？”令狐沖道：“這曲子如此難奏，不知甚麼時候才跟得上你。”盈盈微笑道：“這曲子樂旨深奧，我也有許多地方不明白。但這曲子有個特異之處，何以如此，卻難以索解，似乎若是二人同奏，互相啟發，比之一人獨自摸索，進步一定要快得多。”令狐沖拍手道：“是了，當日我聽衡山派劉師叔，與魔……與日月教的曲長老合奏此曲，琴簫之聲共起鳴響，確是動聽無比。這一首曲子，據劉師叔說，原是為琴簫合奏而作的。”盈盈道：“你撫琴，我吹簫，咱們慢慢一節一節的練下去。”
令狐沖微笑道：“只可惜這是簫，不是瑟，琴瑟和諧，那就好了。”盈盈臉上一紅，道：“這些日子沒聽你說風言風語，只道是轉性了，卻原來還是一般。”令狐沖做個鬼臉，知道盈盈性子是最靦腆，雖然荒山空谷，孤男寡女相對，卻從來不許自己言行稍有越禮，再說句笑話，只怕她要大半天不理自己，當下湊過去看她展開琴簫之譜，靜心聽她解釋，學著奏了起來。
撫琴之道原非易事，《笑傲江湖曲》曲旨深奧，變化繁複，更是艱難，但令狐沖秉性聰明，既得名師指點，而當日在洛陽綠竹巷中就已起始學奏，此後每逢閒日，便即練習，時日既久，自有進境。此刻合奏，初時難以合拍，慢慢的終於也跟上去了，雖不能如曲劉二人之曲盡其妙，卻也略有其意境韻味。
此後十餘日中，兩人耳鬢廝磨，合奏琴簫，這青松環繞的翠谷，便是世間的洞天福地，將江湖上的刀光劍影，漸漸都淡忘了。兩人都覺得若能在這翠谷中偕老以終，再也不被捲入武林鬥毆仇殺之中，那可比甚麼都快活了。
這日午後，令狐沖和盈盈合奏了大半個時辰，忽覺內息不順，無法寧靜，接連奏錯了幾處，心中著急，指法更加亂了。盈盈道：“你累嗎？休息一會再說。”令狐沖道：“累倒不累，不知怎的，覺得有些煩躁。我去摘些桃子來，晚上再練琴。”盈盈道：“好，可別走遠了。”
令狐沖知道山谷東南有許多野桃樹，其時桃實已熟，當下分草拂樹，行出八九里，來到野桃樹下，縱身摘了兩枚桃子，二次縱起時又摘了三枚。眼見桃子已然熟透，樹下已掉了不少，數日間便會盡數自落，在地下爛掉，當下一口氣摘了數十枚，心想：“我和盈盈吃了桃子之後，將桃核種在山谷四周，數年後桃樹成長，翠谷中桃花燦爛，那可多美？”
忽然間想起了桃谷六仙：“這山谷四周種滿桃樹，豈不成為桃谷？我和盈盈豈不變成了桃谷二仙？日後我和她生下六個兒子，那不是小桃谷六仙？那小桃谷六仙倘若便如那老桃谷六仙一般，說話纏夾不清，豈不糟糕？”
想到這裡，正欲縱聲大笑，忽聽得遠處樹叢中簌的一聲響。令狐沖立即伏低，藏身長草之中，心想：“老是吃烤蛙野果，嘴也膩了，聽這聲音多半是隻野獸，若能捉到一隻羚羊野鹿，也好教盈盈驚喜一番。”思念未定，便聽得腳步聲響，竟是兩個人行走之聲。令狐沖吃了一驚：“這荒谷中如何有人？定是衝著盈盈和我來了。”
便在此時，聽得一個蒼老的聲音說道：“你沒弄錯嗎？嶽不群那廝確會向這邊來？”令狐沖驚訝更甚：“他們是追我師父來了，那是甚麼人？”另一個聲音低沉之人道：“史香主四周都查察過了。嶽不群的女兒女婿突然在這一帶失蹤，各處市鎮碼頭、水陸兩道，都不見這對小夫婦的蹤跡，定是躲在近一帶山谷中養傷。嶽不群早晚便會尋來。”
令狐沖心中一酸，尋思：“原來他們知道小師妹受傷，卻不知她已經死了，自是有不少人在尋覓她的下落，尤其是師父師孃。若不是這山谷十分偏僻，早就該尋到這裡了。”
只聽那聲音蒼老之人道：“倘若你所料不錯，嶽不群早晚會到此處，咱便在山谷入口處設伏。”那聲音低沉之人道：“就算嶽不群不來，咱們佈置好了之後，也能引他過來。”那老者拍了兩下手掌，道：“此計大妙，薛兄弟，瞧你不出，倒還是智多星呢。”那姓薛的笑道：“葛長老說得好。屬下蒙你老人家提拔，你老人家有甚麼差遣，自當盡心竭力，報答你老的恩典。”
令狐沖心下恍然：“原來是日月教的，是盈盈的手下。最好他們走得遠遠地，別來騷擾我和盈盈。”又想：“此刻師父武功大進，他們人數再多，也決計不是師父的敵手。師父精明機警，武林中無人能及，憑他們這點兒能耐，想要誘我師父上當，那真是魯班門前弄大斧了。”
忽聽得遠處有人拍拍拍的擊了三下手掌，那姓薛的道：“杜長老他們也到了。”葛長老也拍拍拍的擊了三下。腳步聲響，四人快步奔來，其中二人腳步沉滯，奔到近處，令狐沖聽了出來，這二人擡著一件甚麼物事。
葛長老喜道：“杜老弟，抓到岳家小妞兒了？功勞不小哪。”一個聲音洪亮之人笑道：“岳家倒是岳家的，是大妞兒，可不是小妞兒。”葛長老“咦”了一聲，顯是驚喜交集，道：“怎……怎……拿到了嶽不群的老婆？”
令狐沖這一驚非同小可，立即便欲撲出救人，但隨即記起身上沒帶劍。他手無長劍，武功便不敵尋常高手，心下暗暗著急，只聽那杜長老道：“可不是嗎？”葛長老道：“嶽夫人劍法了得，杜兄弟怎地將她拿到？啊，定是使了迷藥。”杜長老笑道：“這婆娘失魂落魄，來到客店之中，想也不想，倒了一碗茶便喝。人家說岳不群的老婆甯中則如何了不起，卻原來是草包一個。”
令狐沖心下惱怒，暗道：“我師孃聽說愛女受傷失蹤，數十天遍尋不獲，自然是心神不定，這是愛女心切，哪裡是草包一個？你們辱我師孃，待會教你們一個個都死於我劍下。”尋思：“怎能奪到一柄長劍就好了。沒劍，刀也行。”
只聽那葛長老道：“咱們既將嶽不群的老婆拿到手，事情就大大好辦了。杜兄弟，眼下之計，是如何將嶽不群引來。”杜長老道：“引來之後，卻又如何？”葛長老微一躊躇，道：“咱們以這婆娘作為人質，逼他棄劍投降。料那嶽不群夫妻情深義重，決計不敢反抗。”杜長老道：“葛兄之言有理，就只怕這嶽不群心腸狠毒，夫妻間情不深，義不重，那可就有點兒棘手。”葛長老道：“這個……這個……嗯，薛兄弟，你看如何？”那姓薛的道：“在兩位長老之前，原挨不上屬下說話……”
正說到這裡，西首又有一人接連擊掌三下。杜長老道：“包長老到了。”片刻之間，兩人自西如飛奔來，腳步極快。葛長老道：“莫長老也到了。”
令狐沖暗暗叫苦：“從腳步聲聽來，這二人似乎比這葛杜二人武功更高。我赤手空拳，如何才救得師孃？”
只聽葛杜二長老齊聲說道：“包莫二兄也到了，當真再好不過。”葛長老又道：“杜兄弟立了一件大功，拿到了嶽不群的婆娘。”一個老者喜道：“妙極，妙極！兩位辛苦了。”葛長老道：“那是杜兄弟的功勞。”那老者道：“大家奉教主之命出來辦事，不論是誰的功勞，都是託教主的洪福。”令狐沖聽這老者的聲音有些耳熟，心想：“莫非是當日在黑木崖上曾經見過的？”他運起內功，聽得到各人說話，卻不敢探頭查看。魔教中的長老都是武功高手，自己稍一動彈，只怕便給他們查覺了。
葛長老道：“包莫二兄，我正和杜兄弟在商議，怎生才誘得嶽不群到來，擒他到黑木崖去。”另一名長老道：“你們想到了甚麼計較？”
葛長老道：“我們一時還沒想到甚麼良策，包莫二兄到來，定有妙計。”先一名老者說道：“五嶽劍派在嵩山封禪臺爭奪掌門之位，嶽不群刺瞎左冷禪雙目，威震嵩山，五嶽劍派之中，再也沒人敢上臺向他挑戰。聽說這人已得了林家辟邪劍法的真傳，非同小可，咱們須得想個萬全之策，可不能小覷了他。”杜長老道：“正是。咱們四人合力齊上，雖然未必便輸於他，卻也無必勝之算。”莫長老道：“包兄，你胸中想已算定，便請說出來如何？”
那姓包的長老道：“我雖已想到一條計策，但平平無奇，只怕三位見笑了。”莫葛杜三長老齊道：“包兄是本教智囊，想的計策，定是好的。”包長老道：“這其實是個笨法子。咱們掘個極深的陷坑，上面鋪上樹枝青草，不露痕跡，然後點了這婆娘的穴道，將她放在坑邊，再引嶽不群到來。他見妻子倒地，自必上前相救，咕咚……撲通……啊喲，不好……”他一面說，一面打手勢。三名長老和其餘四人都哈哈大笑起來。
莫長老笑道：“包兄此計大妙。咱們自然都埋伏在旁，只等嶽不群跌下陷坑，四件兵刃立即封住坑口，不讓他上躍。否則這人武功高強，怕他沒跌入坑底，便躍了上來。”包長老沉吟道：“但這中間尚有難處。”莫長老道：“甚麼難處？啊，是了，包兄怕嶽不群劍法詭異，跌入陷阱之後，咱們仍然封他不住？”包長老道：“莫兄料得甚是。這次教主派咱們辦事，所對付的，是個合併了五嶽劍派的大高手。咱們若得為教主殉身，原是十分榮耀之事，只不過卻損了神教與教主的威名。常言道得好：量小非君子，無毒不丈夫。既是對付君子，便當下些毒手。看來咱們還須在陷阱之中，加上些物事。”杜長老道：“包老之言，大合我心。這‘百花消魂散’，兄弟身邊帶得不少，大可盡數撒在陷阱上的樹枝草葉之中。那嶽不群一入陷阱，立時會深深吸一口氣……”四人說到這裡，又都齊聲鬨笑。
包長老道：“事不宜遲，便須動手。這陷阱卻設在何處最好？”葛長老道：“自此向西三裡，一邊是參天峭壁，另一邊下臨深淵，唯有一條小道可行，嶽不群不來則已，否則定要經過這條小道。”包長老道：“甚好，大家過去瞧瞧。”說著拔足便行，餘人隨後跟去。
令狐沖心道：“他們挖掘陷阱，非一時三刻之間所能辦妥，我得趕快去通知盈盈，取了長劍，再來教師孃不遲。”待魔教眾人走遠，悄悄循原路回去。
行出數裡，忽聽得嗒嗒嗒的掘地之聲，心想：“怎麼他們是在此處掘地？”藏身樹後，探頭一張，果見四名魔教的教眾在弓身掘地，幾個老者站在一旁。此刻相距近了，見到一個老者的側面，心下微微一凜：“原來這人便是當年在杭州孤山梅莊中見過的鮑大楚。甚麼包長老，卻是鮑長老。那日任我行在西湖脫困，第一個收服的魔教長老，便是這鮑大楚。”令狐沖曾見他出手製服黃鐘公，知他武功甚高；心想師父出任五嶽派掌門，擺明要和魔教為難，魔教自不能坐視，任我行派出來對付他的，只怕尚不止這一路四個長老。見這四人用一對鐵戟、一對鋼斧，先斫鬆了土，再用手扒土，抄了出來，心想：“他們明明說要到那邊峭壁去挖掘陷阱，卻怎麼改在此處？”微一凝思，已明其理：“峭壁旁都是岩石，要挖陷阱，談何容易？這葛長老是個無智之人，隨口瞎說。”但這麼一來，阻住了去路，令他無法回去取劍了。眼見四人以臨敵交鋒用的兵刃來挖土掘地，甚是不便，陷阱非片刻間能掘成，他卻又不敢離師孃太遠，繞道回去取劍。
忽聽葛長老笑道：“嶽不群年紀已經不小，他老婆居然還是這麼年輕貌美。”杜長老笑道：“相貌自然不錯，年輕卻不見得了。我瞧早四十出頭了。葛兄若是有興，待拿住了嶽不群，稟明教主，便要了這婆娘如何？”葛長老笑道：“要了這婆娘，那可不敢，拿來玩玩，倒是不妨。”
令狐沖大怒，心道：“無恥狗賊，膽敢辱我師孃，待會一個個教你們不得好死。”聽葛長老笑得甚是猥褻，忍不住探頭張望，只見這葛長老伸出手來，在嶽夫人臉頰上擰了一把。嶽夫人被點要穴，無法反抗，一聲也不能出。魔教眾人都哈哈大笑起來。杜長老笑道：“葛兄這般猴急，你有沒膽子就在這裡玩了這個婆娘？”令狐沖怒不可遏，這姓葛的倘真對師孃無禮，儘管自己手中無劍，也要和這些魔教奸人拚個死活。
只聽葛長老淫笑道：“玩這婆娘，有甚麼不敢？但若壞了教主大事，老葛便有一百個腦袋，也不夠砍。”鮑大楚冷冷的道：“如此最好。葛兄弟、杜兄弟，你兩位輕功好，便去引那嶽不群到來，預計再過一個時辰，這裡一切便可佈置就緒。”葛杜二老齊聲道：“是！”縱身向北而去。
二人去後，空谷之中便聽得挖地之聲，偶爾莫長老指揮幾句。令狐沖躲在草叢之中，大氣也不敢透，心想：“我這麼久沒回，盈盈定然掛念，必會出來尋我。她聽到掘地聲，過來察看，自會救我師孃。這些魔教中的長老，見到任大小姐到來，怎敢違抗？衝著任教主、向大哥和盈盈的面子，我能不與魔教人眾動手，自是再好不過。”想到此處，反覺等得越久越好，那好色的葛長老既已離去，師孃已無受辱之虞。
耳聽得眾人終於掘好陷阱，放入柴草，撒了迷魂毒藥，再在陷阱上蓋以亂草，鮑大楚等六人分別躲入旁邊的草叢之中，靜候嶽不群到來。令狐沖輕輕擡起一塊大石頭，拿在手裡，心道：“等得師父過來，倘若走近陷阱，我便將石頭投上陷阱口上柴草。石頭落入陷阱，師父一見，自然警覺。”
其時已是初夏，幽谷中蟬聲此起彼和，偶有小鳥飛鳴而過，此外更無別般聲音。令狐沖將呼吸壓得極緩極輕，傾聽嶽不群和葛杜二長老的腳步聲。
過了半個多時辰，忽聽得遠處一個女子聲音“啊”的一聲叫，正是盈盈，令狐沖心道：“盈盈已發見了外人到來。不知她見到了我師父，還是葛杜二長老？”跟著聽得腳步聲響，兩人一前一後，疾奔而來，聽得盈盈不住叫喚：“衝哥，衝哥，你師父要殺你，千萬不可出來。”令狐沖大吃一驚：“師父為甚麼要殺我？”
只聽盈盈又叫：“衝哥快走，你師父要殺你。”她全力呼喚，顯是要令狐沖聞聲遠走。叫喚聲中，只見她頭髮散亂，手提長劍，快步奔來，嶽不群空著雙手，在後追趕。
眼見盈盈再奔得十餘步，便會踏入陷阱，令狐沖和鮑大楚等均十分焦急，一時不知如何是好。突然間嶽不群電閃而出，左手拿住了盈盈後心，右手隨即抓住她雙手手腕，將她雙臂反在背後。盈盈登時動彈不得，手一鬆，長劍落地。嶽不群這一下出手快極，令狐沖和鮑大楚固不及救援，盈盈本來武功也是甚高，竟無閃避抗拒之能，一招間便給他擒住。
令狐沖大驚，險些叫出聲來。盈盈仍在叫喚：“衝哥快走，你師父要殺你！”令狐沖熱淚湧入眼眶，心想：“她只顧念我的危險，全不念及自己。”
嶽不群左手一鬆，隨即伸指在盈盈背上點了幾下，封了她穴道，放開右手，讓她委頓在地。便在此時，他一眼見到嶽夫人躺在地下，毫不動彈，嶽不群吃了一驚，但立時料到，左近定然隱伏重大危險，當下並不走到妻子身邊，只不動聲色的四下察看，一時不見異狀，便淡淡的道：“任大小姐，令狐沖這惡賊殺我愛女，你也有一份嗎？”
令狐沖又是大吃一驚：“師父說我殺了小師妹，這話從哪裡說起？”
盈盈道：“你女兒是林平之殺的，跟令狐沖有甚麼相干？你口口聲聲說令狐沖殺了你女兒，當真冤枉好人。”嶽不群哈哈一笑，道：“林平之是我女婿，難道你不知道？他們新婚燕爾，何等恩愛，豈有殺妻之理？”盈盈道：“林平之投靠嵩山派，為了取信於左冷禪，表明確是與你勢不兩立，因此將你女兒殺了。”
嶽不群又是哈哈一笑，說道：“胡說八道。嵩山派？這世上還有甚麼嵩山派？嵩山一派早已併入五嶽派之中。武林之中，嵩山派已然除名，林平之又怎能去投靠嵩山派？再說，左冷禪是我屬下，林平之又不是不知。他不追隨身為五嶽派掌門的岳父，卻去投靠一個瞎了雙眼、自身難保的左冷禪，天下再蠢的蠢人，也不會幹這種事。”
盈盈道：“你不相信，那也由得你。你找了到林平之，自己問他好了。”
嶽不群語音突轉嚴峻，說道：“眼前我要找的不是林平之，而是令狐沖。江湖上人人都道，令狐沖對我女兒非禮，我女兒力拒淫賊，被殺身亡。你編了一大篇謊話出來，為令狐沖隱瞞，顯是與他狼狽為奸。”盈盈哼了一聲，嘿嘿幾下冷笑。嶽不群道：“任大小姐，令尊是日月教教主，我對你本來不會為難，但為了逼迫令狐沖出來，說不得，只好在你身上加一點兒小小刑罰。我要先斬去你左手手掌，然後斬去你右手手掌，再斬去你的左腳，再斬去你的右腳。令狐沖這惡賊若還有半點良心，便該現身。”盈盈大聲道：“料你也不敢，你動了我身上一根頭髮，我爹爹將你五嶽派殺得雞犬不留。”
嶽不群笑道：“我不敢嗎？”說著從腰間劍鞘中慢慢抽出長劍。
令狐沖再也忍耐不住，從草叢中衝了出來，叫道：“師父，令狐沖在這裡！”
盈盈“啊”的一聲，忙道：“快走，快走！他不敢傷我的。”
令狐沖搖了搖頭，走近幾步，說道：“師父……”嶽不群厲聲道：“小賊，你還有臉叫我：‘師父’？”令狐沖目中含淚，雙膝跪地，顫聲道：“皇天在上，令狐沖對嶽姑娘向來敬重，決不敢對她有分毫無禮。令狐沖受你夫婦養育的大恩，你要殺我，便請動手。”
盈盈大急，叫道：“衝哥，這人半男半女，早已失了人性，你還不快走！”
嶽不群臉上驀地現出一股凌厲殺氣，轉向盈盈，厲聲道：“你這話是甚麼意思？”
盈盈道：“你為了練辟邪劍法，自……自……自己攪得半死半活，早已如鬼怪一般。衝哥，你記得東方不敗麼？他們都是瘋子，你別當他們是常人。”她只盼令狐沖趕快逃走，明知這麼說，嶽不群定然放不過自己，卻也顧不得了。
嶽不群冷冷的道：“你這些怪話，是從哪裡聽來的？”
盈盈道：“是林平之親口說的。你偷了林平之的辟邪劍譜，你當他不知道麼？你將那件袈裟投入峽谷，那時候林平之躲在你窗外，伸手撿了去，因此他……他也練成了辟邪劍法，若非如此，他怎能殺得了木高峰和餘滄海？他自己怎樣練成辟邪劍法，自然知道你是怎樣練成的。衝哥，你聽這嶽不群說話的聲音，就像女子一般。他……他和東方不敗一樣，早已失卻常性了。”她曾聽到林平之和嶽靈珊在大車中的說話，令狐沖卻沒聽到。她知令狐沖始終敬愛師父，不願更增他心中難過，這番話又十分不便出口，是以數月來一直不提。但此刻事機緊迫，只好抖露出來，要令狐沖知道，眼前的人並不是甚麼武林中的宗師掌門，不過是個失卻常性的怪人，與瘋子豈可講甚麼恩義交情？
嶽不群目光中殺氣大盛，惡狠狠的道：“任大小姐，我本想留你一條性命，但你說話如此胡鬧，卻容你不得了。這是你自取其死，可別怪我。”
盈盈叫道：“衝哥，快走，快走！”
令狐沖知道師父出手快極，長劍一顫之下，盈盈便沒了性命，眼見嶽不群長劍提起，作勢便欲刺出，大叫：“你要殺人，便來殺我，休得傷她。”
嶽不群轉過頭來，冷笑道：“你學得一點三腳貓的劍法，便以為能橫行江湖麼？拾起劍來，教你死得心服。”令狐沖道：“萬萬不敢……不敢與師……與你動手？”嶽不群大聲道：“到得今日，你還裝腔作勢幹甚麼？那日在黃河舟中，五霸岡上，你勾結一般旁門左道，故意削我面子，其時我便已決意殺你，隱忍至今，已是便宜了你。在福州你落入我手中，若不是礙著我夫人，早教你這小賊見閻王去了。當日一念之差，反使我女兒命喪於你這淫賊之手。”令狐沖急得只叫：“我沒有……我沒有……”
嶽不群怒喝：“拾起劍來！你只要能勝得我手中長劍，便可立時殺我，否則我也決不饒你。這魔教妖女口出胡言，我先廢了她！”說著舉劍便往盈盈頸中斬落。
令狐沖左手一直拿著一塊石頭，本意是要用來相救嶽不群，免他落入陷阱，此時無暇多想，立時擲出石頭，往嶽不群胸口投去。嶽不群側身避開。令狐沖著地一滾，拾起盈盈掉在地下的長劍，挺劍刺向嶽不群的左腋。倘若嶽不群這一劍是刺向令狐沖，他便束手就戳，並不招架，但嶽不群聽得盈盈揭破自己的祕密，驚怒之下，這劍竟是向她斬落，令狐沖不能不救。嶽不群擋了三劍，退開兩步，心下暗暗驚異，適才擋這三招，已震得他手臂隱隱發麻。當日師徒二人雖曾在少林寺中拆到千招以上，但令狐沖劍上始終沒真正催動內力，此刻事急，這三劍卻沒再容讓。
令狐沖將嶽不群一逼開，反手便去解盈盈的穴道。盈盈叫道：“別管我，小心！”白光一閃，嶽不群長劍已然刺到。令狐沖見過東方不敗、嶽不群、林平之三人的武功，知道對方出手如鬼如魅，迅捷無倫，待得看清楚來招破綻，自身早已中劍，當下長劍反挑，疾刺嶽不群的小腹。
嶽不群雙足一彈，向後反躍，罵道：“好狠的小賊！”其實嶽不群雖將令狐沖自幼撫養長大，竟不明白他的為人，倘若他不理令狐沖的反擊，適才這一劍直刺到底，已然取了令狐沖的性命。令狐沖使的雖是兩敗俱傷、同歸於盡的打法，實則他決不會真的一劍刺入師父小腹。嶽不群以己之心度人，立即躍開，失卻了一個傷敵的良機。
嶽不群數招不勝，出劍更快，令狐沖打起精神，與之周旋。初時他尚想倘若敗在師父手下，自己死了固不足惜，但盈盈也必為他所殺，而且盈盈出言傷他，死前定遭慘酷折磨，是以奮力酣鬥，一番心意，全是為了迴護盈盈。拆到數十招後，嶽不群變招繁複，令狐沖凝神接戰，漸漸的心中一片空明，眼光所注，只是對方長劍的一點劍尖。獨孤九劍，敵強愈強。那日在西湖湖底囚室與任我行比劍，任我行武功之高，世所罕有，但不論他劍招如何騰挪變化，令狐沖的獨孤九劍之中，定有相應的招式隨機衍生，或守或攻，與之針鋒相對。此時令狐沖已學得吸星大法，內力比之當日湖底比劍又已大進。嶽不群所學的辟邪劍法劍招雖然怪異，畢竟修習的時日甚淺，遠不及令狐沖研習獨孤九劍之久，與東方不敗之所學相比，那是更加不如了。
鬥到一百五十六招後，令狐沖出劍已毫不思索，而以嶽不群劍招之快，令狐沖亦全無思索之餘地。林家辟邪劍法雖然號稱七十二招，但每一招各有數十著變化，一經推衍，變化繁複之極。倘若換作旁人，縱不頭暈眼花，也必為這萬花筒一般的劍法所迷，無所措手，但令狐沖所學的獨孤九劍全無招數可言，隨敵招之來而自然應接。敵招倘若只有一招，他也只有一招，敵招有千招萬招，他也有千招萬招。
然在嶽不群眼中看來，對方劍法之繁，更遠勝於己，只怕再鬥三日三夜，也仍有新招出來，想到此處，不由得暗生怯意，又想：“任家這妖女揭破了我練劍的祕密，今日若不殺得此二人，此事傳入江湖，我焉有臉面再為五嶽派的掌門？已往種種籌謀，盡數付於流水了。但林平之這小賊既對任家妖女說了，又怎不對別人說，這……這可……”心下焦急，劍招更加狠了。他慮意既生，劍招更略有窒礙。辟邪劍法原是以快取勝，百餘招急攻未能奏效，劍法上的銳氣已不免頓挫，再加心神微分，劍上威力更即大減。
令狐沖心念一動，已瞧出了對方劍法中破綻的所在。
獨狐九劍的要旨，在於看出敵手武功中的破綻，不論是拳腳刀劍，任何一招之中都必有破綻，由此乘虛而入，一擊取勝。那日在黑木崖上與東方不敗相鬥，東方不敗只握一枚繡花針，可是身如電閃，快得無與倫比，雖然身法與招數之中仍有破綻，但這破綻瞬息即逝，待得見到破綻，破綻已然不知去向，決計無法批亢搗虛，攻敵之弱。是以合令狐沖、任我行、向問天、盈盈四大高手之力，無法勝得了一枚繡花針。令狐沖此後見到嶽不群與左冷禪在封禪臺上相鬥，林平之與木高峰、餘滄海、青城群弟子相鬥。他這些日子來苦思破解這劍招之法，總是有一不可解的難題，那便是對方劍招太快，破綻一現即逝，難加攻擊。
此刻堪堪與嶽不群鬥到將近二百招，只見他一劍揮來，右腋下露出了破綻。嶽不群這一招先前已經使過，本來以他劍招變化之複雜，在二百招內不該重複，但畢竟重複了一次，數招之後，嶽不群長劍橫削，左腰間露出破綻，這一招又是重複使出。
陡然之間，令狐沖心中靈光連閃：“他這辟邪劍法於極快之際，破綻便不成其為破綻。然而劍招中雖無破綻，劍法中的破綻卻終於給我找到了。這破綻便是劍招不免重複。”
天下任何劍法，不論如何繁複多變，終究有使完之時，倘若仍不能克敵制勝，那麼先前使過的劍招自不免再使一次。不過一般名家高手，所精的劍法總有十路八路，每路數十招，招招有變，極少有使到千餘招後仍未分勝敗的。嶽不群所會的劍法雖眾，但知令狐沖的劍法實在太強，又熟知華山派的劍法，除了辟邪劍法，決無別的劍法能勝得了他。他數招重複，令狐沖便已想到了取勝之機，心下暗喜。
嶽不群見到他嘴角邊忽露微笑，暗暗吃驚：“這小賊為甚麼要笑？難道他已有勝我的法子？”當下潛運內力，忽進忽退，繞著令狐沖身子亂轉，劍招如狂風驟雨一般，越來越快。
盈盈躺在地下，連嶽不群的身影也瞧不清楚，只看得頭暈眼花，胸口煩惡，只欲作嘔。
又鬥得三十餘招後，只見嶽不群左手前指，右手一縮，令狐沖知道他那一招要第三次使出。其時久鬥之下，令狐沖新傷初愈，已感神困力倦，情知局勢凶險無比，在嶽不群這如雷震、如電閃的快招攻擊之下，只要稍有疏虞，自己固然送了性命，更令盈盈大受荼毒，是以一見他這一招又將使出，立即長劍一送，看準了對方右腋，斜斜刺去，劍尖所指，正是這一招破綻所在。那正是料敵機先、制敵之虛。
嶽不群這一招雖快，但令狐沖一劍搶了在頭裡，辟邪劍法尚未變招，對方劍招已刺到腋下，擋無可擋，避無可避，嶽不群一聲尖叫，聲音中充滿了又驚又怒，又是絕望之意。
令狐沖劍尖刺到對方腋下，猛然間聽到他這一下尖銳的叫喊，立時驚覺：“我可鬥得昏了，他是師父，如何可以傷他？”當即凝劍不發，說道：“勝敗已分，咱們快救了師孃，這就……這就分手了罷！”
嶽不群臉如死灰，緩緩點頭，說道：“好！我認輸了。”
令狐沖拋下長劍，回頭去看盈盈。突然之間，嶽不群一聲大喝，長劍電閃而前，直刺令狐沖左腰。令狐沖大駭之下，忙伸手去拾長劍，哪裡還來得及，噗的一聲，劍尖已刺中他後腰。幸好令狐沖內力深厚，劍尖及體時肌肉自然而然的一彈，將劍尖滑得偏了，劍鋒斜入，沒傷到要害。
嶽不群大喜，拔出劍來，跟著又是一劍斬下，令狐沖急忙滾開數尺。嶽不群搶上來揮劍猛斫，令狐沖又是一滾，噹的一聲，劍刃砍在地下，與他腦袋相去不過數寸。
嶽不群提起長劍，一聲獰笑，長劍高高舉起，搶上一步，正待這一劍便將令狐沖腦袋砍落，陡然間足底空了，身子直向地底陷落。他大吃一驚，慌忙吸一口氣，右足著地，待欲縱起，剎那間天旋地轉，已是人事不知，騰的一聲，落入了陷阱。
令狐沖死裡逃生，左手按著後腰傷口，掙扎著坐了起來。
只聽得草叢中有數人同時叫道：“大小姐！聖姑！”幾個人奔了出來，正是鮑大楚、莫長老等六人。鮑大楚先搶到陷阱之旁，屏住呼吸，倒轉刀柄，在嶽不群頭頂重重一擊，就算他內力了得，迷藥迷他不久，這一擊也當令他昏迷半天。
令狐沖急忙搶到盈盈身邊，問道：“他……他封了你哪幾處穴道？”盈盈道：“你……你……你不礙……不礙事麼？”她驚駭之下，說話顫抖，難以自制，只聽到牙關相擊，格格作聲。令狐沖道：“死不了，別……別怕。”盈盈大聲道：“將這惡賊斬了！”鮑大楚應道：“是！”令狐沖忙道：“別傷他性命！”盈盈見他情急，便道：“好，那麼快……快擒住他。”她不知陷阱中已布有迷藥，只怕嶽不群又再縱上，各人不是他對手。
鮑大楚道：“遵命！”他決不敢說這陷阱是自己所掘，自己等六人早就躲在一旁，否則何以大小姐為嶽不群所困之時，各人貪生怕死，竟不敢出來相救，此事追究起來，勢將擔當老大幹系，只好假裝是剛於此時恰好趕到。他伸手揪住嶽不群的後領提起，出手如風，連點他身上十二處大穴，又取出繩索，將他手足緊緊綁縛。迷藥、擊打、點穴、捆縛，連加了四道束縛，嶽不群本領再大，也難以逃脫了。
令狐沖和盈盈凝眸相對，如在夢寐。隔了好久，盈盈才哇的一聲哭了出來。令狐沖伸過手去，摟住了她，這番死裡逃生，只覺人生從未如此之美，問明瞭她被封穴的所在，替她解開，一眼瞥見師孃仍躺在地上，叫聲：“啊喲！”忙搶過去扶起，解開她穴道，叫道：“師孃，多有得罪。”
適才一切情形，嶽夫人都清清楚楚的瞧在眼裡，她深知令狐沖的為人，對嶽靈珊自來敬愛有加，當她猶似天上神仙一般，決不敢有絲毫得罪，連一句重話也不會對她說，若說為她捨命，倒是毫不希奇，至於甚麼逼奸不遂、將之殺害，簡直荒謬絕倫。何況眼見他和盈盈如此情義深重，豈能更有異動？他出劍制住丈夫，忍手不殺，而丈夫卻對他忽施毒手，行徑卑鄙，縱是左道旁門之士，亦不屑為，堂堂五嶽派掌門，竟然出此手段，當真令人齒冷，剎那間萬念俱灰，淡淡的問道：“衝兒，珊兒真是給林平之害死的？”
令狐沖心中一酸，淚水滾滾而下，哽咽道：“弟子……我……我……”嶽夫人道：“他不當你是弟子，我卻仍舊當你是弟子。只要你喜歡，我仍然是你師孃。”令狐沖心中感激，拜伏在地，叫道：“師孃！師孃！”嶽夫人撫摸他頭髮，眼淚也流了下來，緩緩的道：“那麼這位任大小姐所說不錯，林平之也學了辟邪劍法，去投靠左冷禪，因此害死了珊兒？”令狐沖道：“正是。”
嶽夫人哽咽道：“你轉過身來，我看看你的傷口。”令狐沖應道：“是。”轉過身來。嶽夫人撕破他背上衣衫，點了他傷口四周的穴道，說道：“恆山派的傷藥，你還有麼？”令狐沖道：“有的。”盈盈到他懷中摸了出來，交給嶽夫人。嶽夫人揩拭了他傷口血跡，敷上傷藥，從懷中取出一條潔白的手巾，按在他傷口上，又在自己裙子上撕下布條，替他包紮好了。令狐沖向來當嶽夫人是母親，見她如此對待自己，心下大慰，竟忘了創口疼痛。
嶽夫人道：“將來殺林平之為珊兒報仇，這件事，自然是你去辦了。”令狐沖垂淚道：“小師妹……小師妹……臨終之時，求孩兒照料林平之。孩兒不忍傷她之心，已答允了她。這件事……這件事可真為難得緊。”嶽夫人長長嘆了口氣，道：“冤孽！冤孽！”又道：“衝兒，你以後對人，不可心地太好了！”
令狐沖道：“是！”突然覺得後頸中有熱熱的液汁流下，回過頭來，只見嶽夫人臉色慘白，吃了一驚，叫道：“師孃，師孃！”忙站起身來扶住嶽夫人時，只見她胸前插了一柄匕首，對準心臟刺入，已然氣絕斃命。令狐沖驚得呆了，張嘴大叫，卻一點聲音也叫不出來。
盈盈也是驚駭無已，畢竟她對嶽夫人並無情誼，只是驚訝悼惜，並不傷心，當即扶住了令狐沖，過了好一會，令狐沖才哭出聲來。
鮑大楚見他二人少年情侶，遭際大故，自有許多情話要說，不敢在旁打擾，又怕盈盈追問這陷阱的由來，六人須得商量好一番瞞騙她的言詞，當下提起了嶽不群，和莫長老等遠遠退開。
令狐沖道：“他……他們要拿我師父怎樣？”盈盈道：“你還叫他師父？”令狐沖道：“唉，叫慣了。師孃為甚麼要自盡？她為……為甚麼要自殺？”盈盈恨恨的道：“自然是為了嶽不群這奸人了。嫁了這樣卑鄙無恥的丈夫，若不殺他，只好自殺。咱們快殺了嶽不群，給你師孃報仇。”
令狐沖躊躇道：“你說要殺了他？他終究曾經是我師父，養育過我。”盈盈道：“他雖是你師父，曾對你有養育之恩，但他數度想害你，恩仇早以一筆勾銷。你師孃對你的恩義，你卻未報。你師孃難到不是死在他的手中嗎？”令狐沖嘆了口氣，悽然道：“師孃的大恩，那是終身難報的了。就算嶽不群和我之間恩仇已了，我總是不能殺他。”
盈盈道：“沒人要你動手。”提高嗓子，叫道：“鮑長老！”
鮑大楚大聲答應：“是，大小姐。”和莫長老等過來。盈盈道：“是我爹爹差你們出來辦事的嗎？”鮑大楚垂手道：“是，教主令旨，命屬下同葛、杜、莫三位長老，帶領十名兄弟，設法捉拿嶽不群回壇。”盈盈道：“葛杜二人呢？”鮑大楚道：“他們於兩個多時辰之前，出去誘引嶽不群到來，至今未見，只怕……只怕……”盈盈道：“你去搜一搜嶽不群身上。”鮑大楚應道：“是！”過去搜檢。
他從嶽不群懷中取出一面錦旗，那是五嶽劍派的盟旗，十幾兩金銀，另有兩塊銅牌。鮑大楚聲音憤激，大聲道：“啟稟大小姐：莫杜二長老果然已遭了這廝毒手，這是二位長老的教牌。”說著提起腳來，在嶽不群腰間重重踢了一腳。
令狐沖大聲道：“不可傷他。”鮑大楚恭恭敬敬的應道：“是。”
盈盈道：“拿些冷水來，澆醒了他。”莫長老取過腰間水壺，打開壺塞，將冷水淋在嶽不群頭上。過了一會，嶽不群呻吟一聲，睜開眼來，只覺頭頂和腰間劇痛，又呻吟了一聲。
盈盈問道：“姓岳的，本教葛杜二長老，是你殺的？”鮑大楚拿著那兩塊銅牌，在手中拋了幾拋，錚錚有聲。
嶽不群料知無幸，罵道：“是我殺的。魔教邪徒，人人得而誅之。”鮑大楚本欲再踢，但想令狐沖跟教主交情極深，又是大小姐的未來夫婿，他說過“不可傷他”，便不敢違命。盈盈冷笑道：“你自負是正教掌門，可是幹出來的事，比我們日月神教教下邪惡百倍，還有臉來罵我們是邪徒。連你夫人也對你痛心疾首，寧可自殺，也不願再和你做夫妻，你還有臉活在世上嗎？”嶽不群罵道：“小妖女胡說八道！我夫人明明是給你們害死的，卻來誣賴，說她是自殺。”
盈盈道：“衝哥，你聽他的話，可有多無恥。”令狐沖囁嚅道：“盈盈，我想求你一件事。”盈盈道：“你要我放他？只怕是縛虎容易縱虎難。此人心計險惡，武功高強，日後再找上你，咱們未必再有今日這般幸運。”令狐沖道：“今日放他，我和他師徒之情已絕。他的劍法我已全盤瞭然於胸，他膽敢再找上來，我教他決計討不了好去。”
盈盈明知令狐沖決不容自己殺他，只要令狐沖此後不再顧念舊情，對嶽不群也就無所畏懼，說道：“好，今日咱們就饒他一命。鮑長老、莫長老，你們到江湖之上，將咱們如何饒了嶽不群之事四處傳播。又說岳不群為了練那邪惡劍法，自殘肢體，不男不女，好教天下英雄眾所知聞。”鮑大楚和莫長老同聲答應。
嶽不群臉如死灰，雙眼中閃動惡毒光芒，但想到終於留下了一條性命，眼神中也混和著幾分喜色。
盈盈道：“你恨我，難道我就怕了？”長劍幾揮，割斷了綁縛住他的繩索，走近身去，解開了他背上一處穴道，右手手掌按在他嘴上，左手在他後腦一拍。嶽不群口一張，只覺嘴裡已多了一枚藥丸，同時覺得盈盈右手兩指已捏住了自己鼻孔，登時氣為之窒。
盈盈替嶽不群割斷綁縛、解開他身上被封穴道之時，背向令狐沖，遮住了他眼光，以丸藥塞入嶽不群口中，令狐沖也就沒瞧見，只道她看在自己份上放了師父，心下甚慰。
嶽不群鼻孔被塞，張嘴吸氣，盈盈手上勁力一送，登時將那丸藥順著氣流送入他腹中。
嶽不群一吞入這枚丸藥，只嚇得魂不附體，料想這是魔教中最厲害的“三尸腦神丹”，早就聽人說過，服了這丹藥後，每年端午節必須服食解藥，以制住丹中所裹屍蟲，否則屍蟲脫困而鑽入腦中，嚼食腦髓，痛楚固不必言，而且狂性大發，連瘋狗也有所不如。饒是他足智多謀，臨危不亂，此刻身當此境，卻也額上出汗如漿，臉如土色。
盈盈站直身子，說道：“衝哥，他們下手太重，這穴道點得很狠，餘下兩處穴道，稍待片刻再解，免得他難以抵受。”令狐沖道：“多謝你了。”盈盈嫣然一笑，心道：“我暗中做了手腳，雖是騙你，卻是為了你好。”過了一會，料知嶽不群腸中丸藥漸化，已無法運功吐出，這才再替他解開餘下的兩處穴道，俯身在他身邊低聲道：“每年端午節之前，你上黑木崖來，我有解藥給你。”
嶽不群聽了這句話，確知適才所服當真是“三尸腦神丹”了，不由得全身發抖，顫聲道：“這……這是三尸……三尸……”
盈盈格格一笑，大聲道：“不錯，恭喜閣下。這等靈丹妙藥，制煉極為不易，我教下只有身居高位、武功超卓的頭號人物，才有資格服食。鮑長老，是不是？”
鮑大楚躬身道：“謝教主的恩典，這神丹曾賜屬下服過。屬下忠心不二，奉命唯謹，服了神丹後，教主信任有加，實有說不盡的好處。教主千秋萬載，一統江湖。”
令狐沖吃了一驚，問道：“你給我師……給他服了三尸腦神丹？”
盈盈笑道：“是他自己忙不迭的張口吞食的，多半他肚子餓得狠了，甚麼東西都吃。嶽不群，以後你出力保護衝哥和我的性命，於你大為有益。”
嶽不群心下恨極，但想：“倘若這妖女遭逢意外，給人害死，我……我可就慘了。甚至她性命還在，受了重傷，端午節之前不能回到黑木崖，我又到哪裡去找她？又或者她根本就不想給我解藥……”想到這裡，忍不住全身發抖，雖然一身神功，竟是難以鎮定。
令狐沖嘆了口氣，心想盈盈出身魔教，行事果然帶著三分邪氣，但此舉其實是為了自己著想，可也怪不得她。
盈盈向鮑大楚道：“鮑長老，你去回稟教主，說道五嶽派掌門嶽先生已誠心歸服我教，服了教主的神丹，再也不會反叛。”鮑大楚先前見令狐沖定要釋放嶽不群，正自發愁，生怕迴歸總壇之後教主怪責，待見嶽不群被逼服食“三尸腦神丹”，登時大喜，當下喜孜孜的應道：“全仗大小姐主持，方得大功告成，教主他老人家必定十分喜歡。教主中興聖教，澤被蒼生。”盈盈道：“嶽先生既歸我教，那麼於他名譽有損之事，外邊也不能提了。他服食神丹之事，更半句不可洩漏。此人在武林中位望極高，智計過人，武功了得，教主必有重用他之處。”鮑大楚應道：“是，謹遵大小姐吩咐。”
令狐沖見到嶽不群這等狼狽的模樣，不禁惻然，雖然他此番意欲相害，下手狠辣，但過去二十年中，自己自幼至長，皆由他和師孃養育成人，自己一直當他是父親一般，突然間反臉成仇，心中甚是難過，要想說幾句話相慰，喉頭便如鯁住了一般，竟說不出來。
盈盈道：“鮑長老、莫長老，兩位回到黑木崖上，請替我問爹爹安好，問向叔叔好，待得……待得他……他令狐公子傷愈，我們便回總壇來見爹爹。”
倘若換作了另一位姑娘，鮑大楚定要說：“盼公子早日康復，和大小姐回黑木崖來，大夥兒好儘早討一杯喜酒喝。”對於年少情侶，此等言語極為討好，但對盈盈，他卻哪裡敢說這種話？向二人正眼也不敢瞧上一眼，低頭躬身，板起了臉，唯唯答應，一副誠惶誠恐的神氣，生怕盈盈疑心他腹中偷笑。這位姑娘為了怕人嘲笑她和令狐沖相愛，曾令不少江湖豪客受累無窮，那是武林中眾所周知之事。他不敢多耽，當即向盈盈和令狐沖告辭，帶同眾人而去，告別之時，對令狐沖的禮貌比之對盈盈尤更敬重了三分。他老於江湖，歷練人情，知道越是對令狐沖禮敬有加，盈盈越是喜歡。
盈盈見嶽不群木然而立，說道：“嶽先生，你也可以去了。尊夫人的遺體，你帶去華山安葬嗎？”嶽不群搖了搖頭，道：“相煩二位，便將她葬在小山之旁罷！”說著竟不向二人再看一眼，快步而去，頃刻間已在樹叢之後隱沒，身法之快，實所罕見。
黃昏時分，令狐沖和盈盈將嶽夫人的遺體在嶽靈珊墓旁葬了，令狐沖又大哭了一場。
次日清晨，盈盈問道：“衝哥，你傷口怎樣？”令狐沖道：“這一次傷勢不重，不用擔心。”盈盈道：“那就好了。咱倆住在這裡，已為人所知。我想等你休息幾天，咱們換一個地方。”令狐沖道：“那也好。小師妹有媽媽相伴，也不怕了。”心下酸楚，嘆道：“我師父一生正直，為了練這邪門劍法，這才性情大變。”
盈盈搖頭道：“那也未必。當日他派你小師妹和勞德諾到福州去開小酒店，想謀取辟邪劍譜，就不見得是君子之所為。”令狐沖默然，這件事他心中早就曾隱隱約約的想到過，卻從來不敢好好的去想一想。
盈盈又道：“這其實不是辟邪劍法，該叫作‘邪門劍法’才對。這劍譜流傳江湖，遺害無窮。嶽不群還活在世上，林平之心中也記著一部，不過我猜想，他不會全本背給左冷禪和勞德諾聽。林平之這小子心計甚深，豈肯心甘情願的將這劍譜給人？”令狐沖道：“左冷禪和林平之眼睛都盲了，勞德諾卻眼睛不瞎，佔了便宜。這三人都是十分聰明深沉，聚在一起，勾心鬥角，不知結果如何。以二對一，林平之怕要吃虧。”
盈盈道：“你真要想法子保護林平之嗎？”令狐沖瞧著嶽靈珊的墓，說道：“我實不該答應小師妹去保護林平之。這人豬狗不如，我恨不得將他碎屍萬段，如何又能去幫他？只是我答應過小師妹的，倘若食言，她在九泉之下，也是難以瞑目。”盈盈道：“她活在世上之時，不知道誰真的對她好，死後有靈，應該懂了。她不會再要你去保護林平之的！”
令狐沖搖頭道：“那也難說。小師妹對林平之一往情深，明知他對自己存心加害，卻也不忍他身遭災禍。”
盈盈心想：“這倒不錯，換作了我，不管你待我如何，我總是全心全意的待你好。”
令狐沖在山谷中又將養了十餘日，新傷已大好了，說道須到恆山一行，將掌門之位傳給儀清，此後心無掛礙，便可和盈盈浪跡天涯，擇地隱居。
盈盈道：“那林平之的事，你又如何向你過世的小師妹交代？”令狐沖搔頭道：“這是我最頭痛的事，你最好別提，待我見機行事便是。”盈盈微微一笑，不再說了。
兩人在兩座墓前行了禮，相偕離去。

三十七 迫娶
令狐沖和盈盈出得山谷，行了半日，來到一處市鎮，到一家麵店吃麵。
令狐沖筷子上挑起長長几根麵條，笑吟吟的道：“我和你還沒拜堂成親……”盈盈登時羞得滿臉通紅，嗔道：“誰和你拜堂成親了？”令狐沖微笑道：“將來總是要成親的。你如不願，我捉住了你拜堂。”盈盈似笑非笑的道：“在山谷中倒是乖乖的，一出來就來說這些不正經的瘋話。”令狐沖笑道：“終身大事，最是正經不過。盈盈，那日在山谷之中，我忽然想起，日後和你做了夫妻，不知生幾個兒子好。”盈盈站起身來，秀眉微蹙，道：“你再說這些話，我不跟你一起去恆山啦。”令狐沖笑道：“好，好，我不說，我不說。因為那山谷中有許多桃樹，倒像是個桃谷，要是有六個小鬼在其間鬼混，豈不是變了小桃谷六仙？”
盈盈坐了下來，問道：“哪裡來六個小鬼？”一語出口，便即省悟，又是令狐沖在說風話，白了他一眼，低頭吃麵，心中卻十分甜蜜。
令狐沖道：“我和你同上恆山，有些心地齷齪之徒，還以為我和你已成夫妻，在他自己的髒肚子裡胡說八道，只怕你不高興。”這一言說中了盈盈的心事，道：“正是。好在我現下跟你都穿了鄉下莊稼人的衣衫，旁人未必認得出。”令狐沖道：“你這般花容月貌，不論如何改扮，總是驚世駭俗。旁人一見，心下暗暗喝采：‘嘿，好一個美貌鄉下大姑娘，怎地跟著這一個傻不楞登的臭小子，豈不是一朵鮮花插在牛糞上了？’待得仔細多看上幾眼，不免認出這朵鮮花原來是日月神教的任大小姐，這堆牛糞呢，自然是大蒙任小姐垂青的令狐沖了。”盈盈笑道：“閣下大可不用如此謙虛。”
令狐沖道：“我想，咱們這次去恆山，我先喬裝成個毫不起眼之人，暗中察看。如果太平無事，我便獨自現身，將掌門之位傳了給人，然後和你在甚麼祕密地方相會，一同下山，神不知，鬼不覺，豈不是好？”
盈盈聽他這麼說，知他是體貼自己，甚是喜歡，笑道：“那好極了，不過你上恆山去，尤其是去見那些師太，只好自己剃光了頭，也扮成個師太，旁人才不起疑。衝哥，來，我就給你喬裝改扮，你扮成個小尼姑，只怕倒也俊俏得緊。”令狐沖連連搖手，道：“不成，不成。一見尼姑，逢賭必輸。令狐沖扮成尼姑，今後可倒足了大黴，那決計不成。”盈盈笑道：“大丈夫能屈能伸，卻偏有這許多忌諱。我非剃光你的頭不可。”
令狐沖笑道：“扮尼姑倒也不必了，但要上見性峰，扮女人卻是勢在必行。只是我一開口說話，就給聽出來是男人。我倒有個計較，你可記得恆山磁窯口翠屏山懸空寺中的一個人嗎？”盈盈一沉吟，拍手道：“妙極，妙極！懸空寺中有個又聾又啞的僕婦，咱們在懸空寺上打得天翻地覆，她半點也聽不到。問她甚麼，她只是呆呆的瞧著你。你想扮成這人？”令狐沖道：“正是。”盈盈笑道：“好，咱們去買衣衫，就給你喬裝改扮。”
盈盈用二兩銀子向一名鄉婦買了一頭長髮，細心梳好了，裝在令狐沖頭上，再讓他換上農婦裝束，宛然便是個女子，再在臉上塗上黃粉，畫上七八粒黑痣，右腮邊貼了塊膏藥。令狐沖對鏡一看，連自己也認不出來。盈盈笑道：“外形是像了，神氣卻還不似，須得裝作痴痴呆呆、笨頭笨腦的模樣。”令狐沖笑道：“痴痴呆呆的神氣最是容易不過，那壓根兒不用裝，笨頭笨腦，原是令狐沖的本色。”盈盈道：“最要緊的是，旁人倘若突然在你身後大聲嚇你，千萬不能露出馬腳。”
一路之上，令狐沖便裝作那個又聾又啞的僕婦，先行練習起來。二人不再投宿客店，只在破廟野祠中住宿。盈盈時時在他身後突發大聲，令狐沖竟充耳不聞。不一日，到了恆山腳下，約定三日後在懸空寺畔聚頭。令狐沖獨自上見性峰去，盈盈便在附近遊山玩水。
到得見性峰峰頂，已是黃昏時分，令狐沖尋思：“我若徑行入庵，儀清、鄭萼、儀琳師妹她們心細的人多，察看之下，不免犯疑。我還是暗中窺探的好。”當下找個荒僻的山洞，睡了一覺，醒來時月已天中，這才奔往見性峰主庵無色庵。
剛走近主庵，便聽得錚錚錚數下長劍互擊之聲，令狐沖心中一動：“怎麼來了敵人？”一摸身邊暗藏的短劍，縱身向劍聲處奔去。兵刃撞擊聲從無色庵旁十餘丈外的一間瓦屋中發出，瓦屋窗中透出燈光。令狐沖奔到屋旁，但聽兵刃撞擊聲更加密了，湊眼從窗縫中一張，登時放心，原來是儀和與儀琳兩師姊妹正在練劍，儀清和鄭萼二人站著旁觀。
儀和與儀琳所使的，正是自己先前所授、學自華山思過崖後洞石壁上的恆山劍法。二人劍法已頗為純熟。鬥到酣處，儀和出劍漸快，儀琳略一疏神，儀和一劍刺出，直指前胸，儀琳回劍欲架，已然不及，“啊”的一聲輕叫。儀和長劍的劍尖已指在她心口，微笑道：“師妹，你又輸了。”
儀琳甚是慚愧，低頭道：“小妹練來練去，總是沒甚麼進步。”儀和道：“比之上次已有進步了，咱們再來過。”長劍在空中虛劈一招。儀清道：“小師妹累啦，就和鄭師妹去睡罷，明日再練不遲。”儀琳道：“是。”收劍入鞘，向儀和、儀清行禮作別，拉了鄭萼的手推門出外。她轉過身時，令狐沖見她容色憔悴，心想：“這個小師妹心中總是不快樂。”
儀和掩上了門，和儀清二人相對搖了搖頭，待聽得儀琳和鄭萼腳步聲已遠，說道：“我看小師妹總是靜不下心來。心猿意馬，那是咱們修道人的大忌，不知怎生勸勸她才好。”儀清道：“勸是很難勸的，總須自悟。”儀和道：“我知道她為甚麼不能心靜，她心中老是想著……”儀清搖手道：“佛門清淨之地，師姊別說這等話。若不是為了急於報師父的大仇，讓她慢慢自悟，原亦不妨。”
儀和道：“師父常說：世上萬事皆須隨緣，半分勉強不得；尤其收束心神，更須循序漸進，倘若著意經營，反易墮入魔障。我看小師妹外和內熱，乃是性情中人，身入空門，於她實不相宜。”儀清嘆了口氣，道：“這一節我也何嘗沒想到，只是……只是一來我派終須有佛門中人接掌門戶，令狐師兄曾一再聲言，他代掌門戶只是一時的權宜之計；更要緊的是，嶽不群這惡賊害死我們師父、師叔……”
令狐沖聽到這裡，大吃一驚：“怎地是我師父害死她們的師父、師叔？”
只聽儀清續道：“不報這深恨大仇，咱們做弟子的寢食難安。”儀和道：“我只有比你更心急，好，趕明兒我加緊督促她練劍便了。”儀清道：“常言道：欲速則不達，卻別逼得她太過狠了。我看小師妹近日精神越來越差。”儀和道：“是了。”兩師姊妹收起兵刃，吹滅燈火，入房就寢。
令狐沖悄立窗外，心下疑思不解：“她們怎麼說我師父害死了她們的師父、師叔？又為甚麼為報師仇，為了有人接掌恆山門戶，便須督促儀琳小師妹日夜勤練劍法？”凝思半晌，不明其理，慢慢走開，心想：“日後詢問儀和、儀清兩位師姊便是。”猛見地下自己的影子緩緩晃動，擡頭望月，只見月亮斜掛樹梢，心中陡然閃過一個念頭，險些叫出聲來，心道：“我早該想到了。為甚麼她們早就明白此事，我卻一直沒想到？”
閃到近旁小屋的牆外，靠牆而立，以防恆山派中有人見到自己身影，這才靜心思索，回想當日在少林寺中定閒、定逸兩位師太斃命的情狀：
其時定逸師太已死，定閒師太囑咐我接掌恆山門戶之後，便即逝去，言語中沒顯露害死她們的凶手是誰。檢視之下，二位師太身上並無傷痕，並非受了內傷，更不是中毒，何以致死，甚是奇怪，只是不便解開她們衣衫，詳查傷處。
後來離少林寺出來，在雪野山洞之中，盈盈說在少林寺時曾解開二位師太的衣衫查傷，見到二人心口都有一粒釘孔大的紅點，是被人用針刺死。當時我跳了起來，說道：“毒針？武林之中，有誰是使毒針的？”盈盈說道：“爹爹和向叔叔見聞極廣，可是他們也不知道。爹爹又說，這針並非毒針，乃是一件兵刃，刺入要害，致人死命。只是刺入定閒師太心口那一針，略略偏斜了些。”我說：“是了，我見到定閉師太之時，她還沒斷氣。這針既是當胸刺入，那就並非暗算，而是正面交鋒。那麼害死兩位師太的，定是武功絕頂的高手。”盈盈道：“我爹爹也這麼說。既有了這條線索，要找到凶手，想亦不難。”當時我伸掌在山洞石壁上用力一拍，大聲道：“盈盈，我二人有生之年，定當為兩位師太報仇雪恨。”盈盈道：“正是。”
令狐沖雙手反按牆壁，身子不禁發抖，心想：“能使一枚小針而殺害這兩位高手師太，若不是練了葵花寶典的，便是練了辟邪劍法的。東方不敗一直在黑木崖頂閨房中繡花，不會到少林寺來殺人，以他武功，也決不會針刺定閒師太而一時殺她不了。左冷禪所練的辟邪劍法是假的。那時候林師弟初得劍譜未久，未必已練成劍法，甚至還沒得到劍譜……”回想當日在雪地裡遇到林平之與嶽靈珊的情景，心想：“不錯，那時候林平之說話未變雌聲，不管他是否已得劍譜，辟邪劍法總是尚未練成。”
想到此處，額頭上冷汗涔涔而下，那時候能以一枚細針、正面交鋒而害死恆山派兩大高手，武功卻又高不了定閒師太多少，一針不能立時致她死命，那只有嶽不群一人。又想起嶽不群處心積慮，要做五嶽派的掌門，竟能讓勞德諾在門下十餘年之久，不揭穿他的來歷，末了讓他盜了一本假劍譜去，由此輕輕易易的刺瞎左冷禪雙目。定閒、定逸兩位師太極力反對五派合併，嶽不群乘機下手將其除去，少了並派的一大阻力，自是在情理之中。定閒師太為甚麼不肯吐露害她的凶手是誰？自然由於嶽不群是他的師父之故。倘若凶手是左冷禪或東方不敗，定閒師太又何以不說？
令狐沖又想到當時在山洞中和盈盈的對話。他在少林寺給嶽不群重重踢了一腳，他並未受傷，嶽不群腿骨反斷，盈盈大覺奇怪。她說她父親想了半天，也想不出其中原因，令狐沖吸了不少外人的內功，固然足以護體，但必須自加運用方能傷人，不像自己所練成的內功，不須運使，自能將對方攻來的力道反彈出去。此刻想來，嶽不群自是故意做作，存心做給左冷禪看的，那條腿若非假斷，便是他自己以內力震斷，好讓左冷禪瞧在眼裡，以為他武功不過爾爾，不足為患，便可放手進行並派。左冷禪花了無數心血力氣，終於使五派合併，到得頭來，卻是為人作嫁，給嶽不群一伸手就將成果取了去。
這些道理本來也不難明，只是他說甚麼也不會疑心到師父身上，或許內心深處，早已隱隱想到，但一碰到這念頭的邊緣，心思立即避開，既不願去想，也不敢去想，直至此刻聽到了儀和、儀清的話，這才無可規避。
自己一生敬愛的師父，竟是這樣的人物，只覺人生一切，都是殊無意味，一時打不起精神到恆山別院去查察，便在一處僻靜的山坳裡躺下睡了。
次日清晨，令狐沖到得通元谷時，天已大明。他走到小溪之旁，向溪水中照映自己改裝後的容貌，又細看身上衣衫鞋襪，一無破綻，這才走向別院。他繞過正門，欲從邊門入院，剛到門邊，便聽得一片喧譁之聲。
只聽得院子裡許多人大聲喧叫：“真是古怪！他媽的，是誰幹的？”“甚麼時候乾的？怎麼神不知，鬼不覺，手腳可真乾淨利落！”“這幾人武功也不壞啊，怎地著了人家道兒，哼也不哼一聲？”令狐沖知道發生了怪事，從邊門中挨進去，只見院子中和走廊上都站滿了人，眼望一株公孫樹的樹梢。
令狐沖擡頭一看，大感奇怪，心中的念頭也與眾人所叫嚷的一般無異，只見樹上高高掛著八人，乃是仇鬆年、張夫人、西寶和尚、玉靈道人這一夥七人，另外一人是“滑不留手”遊迅。八人顯是都被點了穴道，四肢反縛，吊在樹枝上盪來盪去，離地一丈有餘，除了隨風飄蕩，半分動彈不得。八人神色之尷尬，實是世所罕見。兩條黑蛇在八人身上蜿蜒遊走，那自是“雙蛇惡乞”嚴三星的隨身法寶了。這兩條蛇盤到嚴三星身上，倒也沒甚麼，游到其他七人身上時，這些人氣憤羞慚的神色之中，又加上幾分害怕厭惡。
人叢中躍起一人，正是夜貓子“無計可施”計無施。他手持匕首，縱上樹幹，割斷了吊著“桐柏雙奇”的繩索。這兩人從空中摔下，那矮矮胖胖的老頭子伸手接住，放在地上。片刻之間，計無施將八人都救下來，解開了各人被封的穴道。
仇鬆年等一得自由，立時汙言穢語的破口大罵。只見眾人都是眼睜睜的瞧著自己，有的微笑，有的驚奇。有人說道：“已！”有人說道：“陰！”有人說道：“小！”有人說道：“命！”張夫人一側頭，只見仇鬆年等七人額頭上都用硃筆寫著一個字，有的是“已”，有的是“陰”字，料想自己額頭也必有字，當即伸手去抹。
祖千秋已推知就裡，將八人額頭的八個字串起來，說道：“陰謀已敗，小心狗命！”餘人一聽不錯，紛紛說道：“陰謀已敗，小心狗命！”
西寶和尚大聲罵道：“甚麼陰謀已敗，你奶奶的，小心誰的狗命？”玉靈道人忙搖手阻止，在掌心中吐了一大口唾沫，伸手去擦額頭的字。
祖千秋道：“遊兄，不知八位如何中了旁人的暗算，可能賜告嗎？”遊迅微微一笑，說道：“說來慚愧，在下昨晚睡得甚甜，不知如何，竟給人點了穴道，吊在這高樹之上。那下手的惡賊，多半使用‘五更雞鳴還魂香’之類迷藥，否則兄弟本領不濟，遭人暗算，那也罷了，像玉靈道長、張夫人這等智勇兼備的人物，如何也著了道兒？”張夫人哼了一聲，道：“正是如此。”不願與旁人多說，忙入內照鏡洗臉，玉靈道人等也跟了進去。
群豪議論不休，嘖嘖稱奇，都道：“遊迅之言不盡不實。”有人道：“大夥兒數十人在堂內睡覺，若放迷香，該當數十人一起迷倒才是，怎會只迷倒他們幾個？”眾人猜想那“陰謀已敗”的陰謀，不知是何所指，種種揣測都有，莫衷一是。有人道：“不知將這八人倒吊高樹的那位高手是誰？”
有人笑道：“幸虧桃谷六怪今番沒到，否則又有得樂子了。”另一人道：“你怎知不是桃谷六仙乾的？這六兄弟古里古怪，多半便是他們做的手腳。”祖千秋搖頭道：“不是，不是，決計不是。”先一人道：“祖兄如何得知？”祖千秋笑道：“桃谷六仙武功雖高，肚子裡的墨水卻有限得很，那‘陰謀’二字，擔保他們就不會寫。”
群豪哈哈大笑，均說言之有理。各人談論的都是這件趣事，沒人對令狐沖這呆頭呆腦的僕婦多瞧上一眼。
令狐沖心中只是在想：“這八人想攪甚麼陰謀？那多半是意欲不利於我恆山派。”
這日午後，忽聽得有人在外大叫：“奇事，奇事，大家來瞧啊！”群豪湧了出去。令狐沖慢慢跟在後面，只見別院右首裡許外有數十人圍著，群豪急步奔去。令狐沖走到近處，聽得眾人正自七張八嘴的議論。有十餘人坐在山腳下，面向山峰，顯是被點中了穴道，動彈不得，山壁上用黃泥寫著八個大字，又是“陰謀已敗，小心狗命”。
當下有人將那十餘人轉過身來，赫然有愛吃人肉的漠北雙熊在內。
計無施走上前去，在漠北雙熊背上推拿了幾下，解開了他們啞穴，但餘穴不解，仍是讓他們動彈不得，說道：“在下有一事不明，可要請教。請問二位到底參與了甚麼密謀，大夥兒都想知道。”群豪都道：“對，對！有甚麼陰謀，說出來大家聽聽。”
黑熊破口大罵：“操他奶奶的十八代祖宗，有甚麼陰謀，陰他媽龜兒子的謀。”祖千秋道：“那麼眾位是給誰點倒的，總可以說出來讓大夥兒聽聽罷。”白熊道：“老子知道就好了。老子好端端在山邊散步，背心一麻，就著了烏龜孫子王八蛋的道兒。是英雄好漢，就該真刀真槍的打上一架，在人家背後偷襲，算甚麼人物？”
祖千秋道：“兩位既不肯說，也就罷了。這件事既已給人揭穿，我看是幹不成了，只是大夥兒不免要多留心留心。”有人大聲道：“祖兄，他們不肯吐露，就讓他們在這山腳邊餓上三天三夜。”另一人道：“不錯，解鈴還由繫鈴人。你如放了他們，那位高人不免將你怪上了，也將你點倒，吊將起來，可不是玩的。”計無施道：“此言不錯。眾位兄臺，在下不是袖手旁觀，實在有點膽寒。”
黑熊、白熊對望了一眼，都大罵起來，只是罵得不著邊際，可也不敢公然罵計無施這一干人的祖宗，否則自己動彈不得，對方若要動粗，卻無還手之力。
計無施笑著拱拱手，說道：“眾位請了。”轉身便行。餘人圍著指指點點，說了一會子話，慢慢都散開了。
令狐沖慢慢踱回，剛到院子外，聽得裡面又有人叫嚷嘻笑。一擡頭間，見公孫樹上又倒吊著二人，一個是不可不戒田伯光，另一個卻是不戒和尚。令狐沖心下大奇：“不戒大師是儀琳小師妹的父親，田伯光是小師妹的弟子。他二人說甚麼也不會來跟恆山派為難。恆山派有難，他們定會奮力援手。怎地也給人吊在樹上？”心中原來十分確定的設想，突然間給全部推翻，腦海中閃過一個念頭：“不戒大師天真爛漫，與人無忤，怎會給人倒吊高樹，定是有人和他惡作劇了。要擒住不戒大師，非一人之力可辦，多半便是桃谷六仙。”但想到祖千秋先前的言語，說桃谷六仙寫不出“陰謀”二字，確也甚是有理。
他滿腹疑竇，慢慢走進院子去，只見不戒和尚與田伯光身上都垂著一條黃布帶子，上面寫得有字。不戒和尚身上那條帶上寫道：“天下第一負心薄倖、好色無厭之徒。”田伯光身上那條帶上寫道：“天下第一大膽妄為、辦事不力之人。”令狐沖第一個念頭便是：“這兩條帶子掛錯了。不戒和尚怎會是‘好色無厭之徒’？這‘好色無厭’四字，該當送給田伯光才是。至於‘大膽妄為’四字，送給不戒和尚倒還貼切，他不戒殺，不戒葷，做了和尚，敢娶尼姑，自是大膽妄為之至，不過‘辦事不力’，又不知從何說起？”但見兩根布帶好好的系在二人頸中，垂將下來，又不像是匆忙中掛錯了的。
群豪指指點點，笑語評論，大家也都說：“田伯光貪花好色，天下聞名，這位大和尚怎能蓋得過他？”
計無施與祖千秋低聲商議，均覺大是蹊蹺，知道不戒和尚和令狐沖交情甚好，須得將二人救下來再說。當下計無施縱身上樹，將二人手足上被縛的繩索割斷，解開了二人穴道。不戒與田伯光都是垂頭喪氣，和仇鬆年、漠北雙熊等人破口大罵的情狀全然不同。計無施低聲問道：“大師怎地也受這無妄之災？”
不成和尚搖了搖頭，將布條緩緩解下，對著布條上的字看了半晌，突然間頓足大哭。
這一下變故，當真大出群豪意料之外，眾人語聲頓絕，都呆呆的瞧著他。只見他雙拳捶胸，越哭越傷心。
田伯光勸道：“太師父，你也不用難過。咱們失手遭人暗算，定要找了這個人來，將他碎屍萬段……”他一言未畢，不戒和尚反手一掌，將他打得直跌出丈許之外，幾個踉蹌，險些摔倒，半邊臉頰登時高高腫起。不戒和尚罵道：“臭賊！咱們給吊在這裡，當然是罪有應得，你……你……你好大的膽子。想殺死人家啊。”田伯光不明就裡，聽太師父如此說，擒住自己之人定是個大有來頭的人物，竟連太師父也不敢得罪他半分，只得唯唯稱是。
不戒和尚呆了一呆，又捶胸哭了起來，突然間反手一掌，又向田伯光打去。田伯光身法極快，身子一側避開，叫道：“太師父！”
不戒和尚一掌沒打中，也不再追擊，順手回過掌來，拍的一聲，打在院中的一張石凳之上，只擊得石屑紛飛。他左手一掌，右手一掌，又哭又叫，越擊越用力，十餘掌後，雙掌上鮮血淋漓，石凳也給他擊得碎石亂崩，忽然間喀喇一聲，石凳裂為四塊。
群豪無不駭然，誰也不敢哼上一聲，倘若他盛怒之下，找上了自己，一擊中頭，誰的腦袋能如石凳般堅硬？祖千秋、老頭子、計無施三人面面相覷，半點摸不著頭腦。
田伯光眼見不對，說道：“眾位請照看著太師父。我去相請師父。”
令狐沖尋思：“我雖已喬裝改扮，但儀琳小師妹心細，別要給她瞧出了破綻。”他扮過軍官，扮過鄉農，但都是男人，這次扮成女人，實在說不出的彆扭，心中絕無自信，生怕露出了馬腳。當下去躲在後園的一間柴房之中，心想：“漠北雙熊等人兀自被封住穴道，猜想計無施、祖千秋等人之意，當是晚間去竊聽這些人的談論。我且好好睡上一覺，半夜裡也去聽上一聽。”耳聽得不戒和尚號啕之聲不絕，又是驚奇，又是好笑，迷迷糊糊的便即入睡。
醒來時天已入黑，到廚房中去找些冷飯茶來吃了。又等良久，耳聽得人聲漸寂，於是繞到後山，慢慢踱到漠北雙熊等人被困之處，遠遠蹲在草叢之中，側耳傾聽。
不久便聽得呼吸聲此起彼伏，少說也有二十來人散在四周草木叢中，令狐沖暗暗好笑：“計無施他們想到要來偷聽，旁人也想到了，聰明人還真不少。”又想，“計無施畢竟了得，他只解了漠北雙熊這兩個吃人肉粗胚的啞穴，卻不解旁人的啞穴，否則漠北雙熊一開口說話，便會給同夥中精明能幹之輩制止。”
只聽得白熊不住口的在詈罵：“他奶奶的，這山邊蚊子真多，真要把老子的血吸光了才高興，我操你臭蚊蟲的十八代祖宗。”黑熊笑道：“蚊子只是叮你，卻不來叮我，不知是甚麼緣故。”白熊罵道：“你的血臭的，連蚊子也不吃。”黑熊笑道：“我寧可血臭，好過給幾百只蚊子在身上叮。”白熊又是“直娘賊，龜兒子”的大罵起來。
白熊罵了一會，說道：“穴道解開之後，老子第一個便找夜貓子算帳，把這龜蛋點了穴道，將他大腿上的肉一口口咬下來生吃。”黑熊笑道：“我卻寧可吃那些小尼姑們，細皮白肉，嫩得多了。”白熊道：“嶽先生吩咐了的，尼姑們要捉到華山去，可不許吃。”黑熊笑道：“幾百個尼姑，吃掉三四個，嶽先生也不會知道。”
令狐沖大吃一驚：“怎麼是師父吩咐了的？怎麼要他們將恆山派弟子捉到華山去？這個‘大陰謀’，自然是這件事了。可是他們又怎麼會聽我師父的號令？”
忽聽得白熊高聲大罵：“烏龜兒子王八蛋！”黑熊怒道：“你不吃尼姑便不吃，幹麼罵人？”白熊道：“我罵蚊子，又不是罵你。”
令狐沖滿腹疑團，忽聽得背後草叢中腳步聲響，有人慢慢走近，心想：“這人別要踏到我身上來才好。”那人對準了他走來，走到他身後，蹲了下來，輕輕拉他衣袖。令狐沖微微一驚：“是誰？難道認了我出來？”回過頭來，朦朧月光之下，見到一張清麗絕俗的臉龐，正是儀琳。他又驚又喜，心想：“原來我的行跡早給她識破了。要扮女人，畢竟不像。”儀琳頭一側，小嘴努了努，緩緩站起身來，仍是拉著他衣袖，示意和他到遠處說話。
令狐沖見她向西行去，便跟在她身後。兩人一言不發，徑向西行。儀琳沿著一條狹狹的山道，走出了通元谷，忽然說道：“你又聽不見人家的說話，擠在這是非之地，那可危險得緊。”她幾句話似乎並不是向他而說，只是自言自語。令狐沖一怔，心道：“她說我聽不見人家說話，那是甚麼意思？她說的是反話，還是真的認我不出？”又想儀琳從來不跟自己說笑，那麼多半是認不出了，只見她折而向北，漸漸向著磁窯口走去，轉過了一個山坳，來到了一條小溪之旁。
儀琳輕聲道：“我們老是在這裡說話，你可聽厭了我的話嗎？”跟著輕輕一笑，說道：“你從來就聽不見我的話，啞婆婆，倘若你能聽見我說話，我就不會跟你說了。”
令狐沖聽儀琳說得誠摯，知她確是將自己認作了懸空寺中那個又聾又啞的僕婦。他童心大起，心道：“我且不揭破，聽她跟我說些甚麼。”儀琳牽著他衣袖，走到一株大柳樹下的一塊長石之旁，坐了下來。令狐沖跟著坐下，側著身子，背向月光，好教儀琳瞧不見自己的臉，尋思：“難道我真的扮得很像，連儀琳也瞞過了？是了，黑夜之中，只須有三分相似，她便不易分辨。盈盈的易容之術，倒也了得。”
儀琳望著天上眉月，幽幽嘆了口氣。令狐沖忍不住想問：“你小小年紀，為甚麼有這許多煩惱？”但終於沒出聲。儀琳輕聲道：“啞婆婆，你真好，我常常拉著你來，向你訴說我的心事，你從來不覺厭煩，總是耐心的等著，讓我愛說多少，便說多少。我本來不該這樣煩你，但你待我真好，便像我自己親生的娘一般。我沒有娘，倘若我有個媽媽，我敢不敢向她這樣說呢？”
令狐沖聽到她說是傾訴自己心事，覺得不妥，心想：“她要說甚麼心事？我騙她吐露內心祕密，可太也對不住她，還是快走的為是。”當即站起身來。儀琳拉住了他袖子，說道：“啞婆婆，你……你要走了嗎？”聲音中充滿失望之情。令狐沖向她望了一眼，只見她神色悽楚，眼光中流露出懇求之意，不由得心下軟了，尋思：“小師妹形容憔悴，滿腹心事，倘若無處傾訴，老是悶在心裡，早晚要生重病。我且聽她說說，只要她始終不知是我，也不會害羞。”當下又緩緩坐了下來。
儀琳伸手摟住他脖子，說道：“啞婆婆，你真好，就陪我多坐一會兒。你不知道我心中可有多悶。”
令狐沖心想：“令狐沖這一生可交了婆婆運，先前將盈盈錯認作是婆婆，現下又給儀琳錯認是婆婆。我叫了人家幾百聲婆婆，現在她叫還我幾聲，算是好人有好報。”
儀琳道：“今兒我爹爹險些兒上吊死了，你知不知道？他給人吊在樹上，又給人在身上掛了一根布條兒，說他是‘天下第一負心薄倖，好色無厭之徒’。我爹爹一生，心中就只有我媽媽一人，甚麼好色無厭，那是從何說起？那人一定胡里胡塗，將本來要掛在田伯光身上的布條，掛錯在爹爹身上了。其實掛錯了，拿來掉過來就是，可用不著上吊自盡哪。”
令狐沖又是吃驚，又是好笑：“怎麼不戒大師要自盡？她說他險些兒上吊死了，那麼定是沒死。兩根布條上寫的都不是好話，既然拿了下來，怎麼又去掉轉來掛在身上？這小師妹天真爛漫，真是不通世務之至。”
儀琳說道：“田伯光趕上見性峰來，要跟我說，偏偏給儀和師妹撞見了，說他擅闖見性峰，不問三七二十一，提劍就砍，差點沒要了他的性命，可也真是危險。”
令狐沖心想：“我曾說過，別院中的男子若不得我號令，任誰不許上見性峰。田兄名聲素來不佳，儀和師姊又是個急性子人，一見之下，自然動劍。只是田兄武功比她高得多，儀和可殺不了他。”他正想點頭同意，但立即警覺：“不論她說甚麼話，我贊同也好，反對也好，決不可點頭或搖頭。那啞婆婆決不會聽到她的說話。”
儀琳續道：“田伯光待得說清楚，儀和師姊已砍了十七八劍，幸好她手下留情，沒真的殺了他。我一得到消息，忙趕到通元谷來，卻已不見爹爹，一問旁人，都說他在院子中又哭又鬧，生了好大的氣，誰也不敢去跟他說話，後來就不見了。我在通元谷中四下尋找，終於在後山一個山坳裡見到了他，只見他高高掛在樹上。我著急得很，忙縱上樹去，見他頭頸中有一條繩，勒得快斷氣了，真是菩薩保佑，幸好及時趕到。我將他救醒了，他抱著我大哭。我見他頭頸中仍是掛著那根布條，上面寫的仍是‘天下第一負心薄倖’甚麼的。我說：‘爹爹，這人真壞，吊了你一次，又吊你第二次。掛錯了布條，他又不掉轉來。’
“爹爹一面哭，一面說道：‘不是人家吊，是我自己上吊的。我……我不想活了。’我勸他說：‘爹爹，那人定是突然之間向你偷襲，你不小心著了他的道兒，那也不用難過。咱們找到他，叫他講個道理出來，他如說得不對，咱們也將他吊了起來，將這條布條掛在他頭頸裡。’爹爹道：‘這條布條是我的，怎可掛在旁人身上？天下第一負心薄倖、好色無厭之徒，乃是我不戒和尚。哪裡還有人勝得過我的？小孩兒家，就會瞎說。’啞婆婆，我聽他這麼說，心中可真奇了，問道：‘爹爹，這布條沒掛錯麼？’爹爹說：‘自然沒掛錯。我……我對不起你娘，因此要懸樹自盡，你不用管我，我真的不想活了。’”
令狐沖記得不戒和尚曾對他說過，他愛上了儀琳的媽媽，只因她是個尼姑，於是為她而出家做了和尚。和尚娶尼姑，真是希奇古怪之至。他說他對不起儀琳的媽媽，想必是後來移情別戀，因此才自認是“負心薄倖、好色無厭”，想到此節，心下漸漸有些明白了。
儀琳道：“我見爹爹哭得傷心，也哭了起來。爹爹反而勸我，說道：‘乖孩子，別哭，別哭。爹爹倘若死了，你孤苦伶仃的在這世上，又有誰來照顧你？’他這樣說，我哭得更加厲害了。”她說到這裡，眼眶中淚珠瑩然，神情極是悽楚，又道：“爹爹說道：‘好啦，好啦！我不死就是，只不過也太對不住你娘。’我問：‘到底你怎樣對不住我娘？’爹爹嘆了口氣，說道：‘你娘本來是個尼姑，你是知道的了。我一見到你娘，就愛得她發狂，說甚麼也要娶她為妻。你娘說：“阿彌陀佛，起這種念頭，也不怕菩薩嗔怪。”我說：“菩薩要怪，就只怪我一人。”你娘說：“你是俗家人，娶妻生子，理所當然。我身入空門，六根清淨，再動凡心，菩薩自然要責怪了，可怎會怪到你？”我一想不錯，是我決意要娶你娘，可不是你娘一心想嫁我。倘若讓菩薩怪上了她，累她死後在地獄中受苦，我如何對得住她？因此我去做了和尚。菩薩自然先怪我，就算下地獄，咱們夫妻也是一塊兒去。’”
令狐沖心想：“不戒大師確是個情種，為了要擔負菩薩的責任，這才去做和尚，既然如此，不知後來又怎會變心？”
儀琳續道：“我就問爹爹：‘後來你娶了媽媽沒有？’爹爹說：‘自然娶成了，否則怎會生下你來？千不該，萬不該，那日你生下來才三個月，我抱了你在門口晒太陽。’我說：‘晒太陽又有甚麼不對了？’爹爹說：‘事情也真不巧，那時候有個美貌少婦，騎了馬經過門口，看見我大和尚抱了個女娃娃，覺得有些奇怪，向咱們瞧了幾眼，讚道：“好美的女娃娃！”我心中一樂，說道：“你也美得很啊。”那少婦向我瞪了一眼，問道：“你這女娃娃是哪裡偷來的？”我說：“甚麼偷不偷的？是我和尚自己生的。”那少婦忽然大發脾氣，罵道：“我好好問你，你幾次三番向我取笑，可不是活得不耐煩了？”我說：“取甚麼笑？難道和尚不是人，就不會生孩子？你不信，我就生給你看。”哪知道那女人凶得很，從背上拔出劍來，便向我刺來，那不是太不講道理嗎？’”
令狐沖心想：“不戒大師直言無忌，說的都是真話，但聽在對方耳裡，卻都成為無聊調笑。他既然娶妻生女，怎地又不還俗？大和尚抱了個女娃娃，原是不倫不類。”
儀琳道：“我說：‘這位太太可也太凶了。我明明是你生的，又沒騙她，幹麼好端端地便拔劍刺人？’爹爹道：‘是啊，當時我一閃避開，說道：“你怎地不分青紅皁白，便動刀劍？這女娃娃不是我生的，難道是你生的？”那女人脾氣更大了，向我連刺三劍。她幾劍刺我不中，出劍更快了。我當然不來怕她，就怕她傷到了你，她刺到第八劍上，我飛起一腳，將她踢了個筋斗。她站起身來，大罵我：“不要臉的惡和尚，無恥下流，調戲婦女。”’
“‘就在這時候，你媽媽從河邊洗了衣服回來，站在旁邊聽著。那女人罵了幾句，氣憤憤的騎馬走了，掉在地上的劍也不要了。我轉頭跟你娘說話。她一句也不答，只是哭泣。我問她為甚麼事，她總是不睬。第二天早晨，你娘就不見了。桌上有一張紙，寫著八個字。你猜是甚麼字？那便是“負心薄倖，好色無厭”這八個字了。我抱了你到處去找她，可哪裡找得到。’
“我說：‘媽媽聽了那女人的話，以為你真的調戲了她。’爹爹說：‘是啊，那不是冤枉嗎？可是後來我想想，那也不全是冤枉，因為當時我見到那個女人，心中便想：“這女子生得好俊。”你想：我既然娶了你媽媽做老婆，心中卻贊別個女人美貌，不但心中贊，口中也贊，那不是負心薄倖、好色無厭麼？’”
令狐沖心道：“原來儀琳師妹的媽媽醋勁兒這般厲害。當然這中間大有誤會，但問個明白，不就沒事了？”
儀琳道：“我說：‘後來找到了媽媽沒有？’爹爹說：‘我到處尋找，可哪裡找得到？我想你媽是尼姑，一定去了尼姑庵中，一處處庵堂都找遍了。這一日，找到了恆山派的白雲庵，你師父定逸師太見你生得可愛，心中歡喜，那時你又在生病，便叫我將你寄養在庵中，免得我帶你在外奔波，送了你一條小命。’”
一提到定逸師太，儀琳又不禁泫然，說道：“我從小沒了媽媽，全仗師父撫養長大，可是師父給人害死了，害死她的，卻是令狐大哥的師父，你瞧這可有多為難。令狐大哥跟我一樣，也是自幼沒了媽媽，由他師父撫養長大的。不過他比我還要苦些，不但沒了媽媽，連爹爹也沒有。他自然敬愛他的師父，我要是將他師父殺了，為我師父報仇，令狐大哥可不知有多傷心。我爹爹又說：他將我寄養在白雲庵中之後，找遍了天下的尼姑庵，後來連蒙古、西藏、關外、西域，最偏僻的地方都找到了，始終沒打聽到半點我孃的音訊。想起來，我娘定是怪我爹爹調戲女人，第二天便自盡了。啞婆婆，我媽媽出家時，是在菩薩面前發過誓的，身入空門之後，決不再有情緣牽纏，可是終於拗不過爹爹，嫁了給他，剛生下我不久，便見他調戲女人，給人罵‘無恥下流’，當然生氣。她是個性子十分剛烈的女子，自己以為一錯再錯，只好自盡了。”
儀琳長長嘆了口氣，續道：“我爹爹說明白這件事，我才知道，為甚麼他看到‘天下第一負心薄倖，好色無厭之徒’這布條時，如此傷心。我說：‘媽媽寫了這張紙條罵你，你時時拿給人家看麼？怎麼別人竟會知道？’爹爹道：‘當然沒有！我對誰也沒說。這種事說了出來，好光彩嗎？這中間有鬼，定是你媽媽的鬼魂找上了我，她要尋我報仇，恨我玷汙了她清白，卻又去調戲旁的女子。否則掛在我身上的布條，旁的字不寫，怎麼偏偏就寫上這八個字？我知道她是在向我索命，很好，我就跟她去就是了。’
“爹爹又道：‘反正我到處找你媽媽不到，到陰世去和她相會，那也正是求之不得。可惜我身子太重，上吊了片刻，繩子便斷了，第二次再上吊，繩子又斷了。我想拿刀抹脖子，那刀子明明在身邊的，忽然又找不到了，真是想死也不容易。’我說：‘爹爹，你弄錯啦，菩薩保佑，叫你不可自盡，因此繩子會斷，刀子會不見。否則等我找到時，你早已死啦。’爹爹說：‘那也不錯，多半菩薩罰我在世上還得多受些苦楚，不讓我立時去陰世和你媽媽相見。’我說：‘先前我還道是田伯光的布條跟你掉錯了，因此你生這麼大的氣。’爹爹說：‘怎麼會掉錯？不可不戒以前對你無禮，豈不是“膽大妄為”？我叫他去做媒，要令狐沖這小子來娶你，他推三阻四，總是辦不成，那還不是“辦事不力”？這八字評語掛在他身上，真是再合式也沒有了。’我說：‘爹爹，你再叫田伯光去幹這等無聊之事，我可要生氣了。令狐大哥先前喜歡的是他小師妹，後來喜歡了魔教的任大小姐。他雖然待我很好，但從來就沒將我放在心上。’”
令狐沖聽儀琳這麼說，心下頗覺歉然。她對自己一片痴心，初時還不覺得，後來卻漸漸明白了，但自己確然如她所說，先是喜歡岳家小師妹，後來將一腔情意轉到了盈盈身上。這些時候來亡命江湖，少有想到儀琳的時刻。
儀琳道：“爹爹聽我這麼說，忽然生起氣來，大罵令狐大哥，說道：‘令狐沖這小子，有眼無珠，當真連不可不戒也不如。不可不戒還知道我女兒美貌，令狐沖卻是天下第一大笨蛋。’他罵了許多粗話，難聽得很，我也學不上來。他說：‘天下第一大瞎子是誰？不是左冷禪，而是令狐沖。左冷禪眼睛雖然給人刺瞎了，令狐沖可比他瞎得更厲害。’啞婆婆，爹爹這樣說是很不對的，他怎麼可以這樣罵令狐大哥？我說：‘爹爹，嶽姑娘和任大小姐都比女兒美貌百倍，孩兒怎麼及得上人家？再說，孩兒已經身入空門，只是感激令狐大哥捨命相救的恩德，以及他對我師父的好處，孩兒才時時念著他。我媽媽說得對，皈依佛門之後，便當六根清淨，再受情緣牽纏，菩薩是要責怪的。’
“爹爹說：‘身入空門，為甚麼就不可以嫁人？如果天下的女人都身入空門，再不嫁人生兒子，世界上的人都沒有了。你娘是尼姑，她可不是嫁了給我，又生下你來嗎？’我說：‘爹爹，咱們別說這件事了，我……我寧可當年媽媽沒生下我這個人來。’”
她說到這裡，聲音又有些哽咽，過了一會，才道：“爹爹說，他一定要去找令狐大哥，叫他娶我。我急了，對他說，要是他對令狐大哥提這等話，我永遠不跟他說一句話，他到見性峰來，我也決不見他。田伯光要是向令狐大哥提這等無聊言語，我要跟儀清、儀和師姊她們說，永遠不許他踏上恆山半步。爹爹知道我說得出做得到，呆了半晌，嘆了一口氣，一個人走了。啞婆婆，爹爹這麼一去，不知甚麼時候再來看我？又不知他會不會再自殺？真叫人掛念得緊。後來我找到田伯光，叫他跟著爹爹，好好照料他，說完之後，看到有許多人偷偷摸摸的走到通元谷外，躲在草叢之中，不知幹甚麼。我悄悄跟著過去瞧瞧，卻見到了你。啞婆婆，你不會武功，又聽不見人家說話，躲在那裡，倘若給人家見到了，那是很危險的，以後可千萬別再跟著人家去躲在草叢裡了。你還道是捉迷藏嗎？”
令狐沖險些笑了出來，心想：“這個小師妹孩子氣得很，只當人家也是孩子。”
儀琳道：“這些日子中，儀和、儀清兩位師姊總是督著我練劍。秦絹小師妹跟我說，她曾聽到儀和、儀清她們好幾位大師姊商議。大家說，令狐大哥將來一定不肯做恆山派掌門。嶽不群是我們的殺師大仇，我們自然不能併入五嶽派，奉他為我們掌門，因此大家叫我做掌門人。啞婆婆，我可半點也不相信。但秦師妹賭咒發誓，說一點也不假。她說，幾位大師姊都說，恆山派儀字輩的群尼之中，令狐大哥對我最好，如果由我做掌門，定然最合令狐大哥的心意。她們所以決定推舉我，全是為了令狐大哥。她們盼我練好劍術，殺了嶽不群，那時做恆山派掌門，誰也沒異議了。她這樣解釋，我才信了。不過這恆山派的掌門，我怎麼做得來？我的劍法再練十年，也及不上儀和、儀清師姊她們，要殺嶽不群，那是更加辦不到了。我本來心中已亂，想到這件事，心下更加亂了。啞婆婆，你瞧我怎麼辦才是？”
令狐沖這才恍然：“她們如此日以繼夜的督促儀琳練劍，原來是盼她日後繼我之位，接任恆山派掌門，委實用心良苦，可也是對我的一番厚意。”
儀琳幽幽的道：“啞婆婆，我常跟你說，我日裡想著令狐大哥，夜裡想著令狐大哥，做夢也總是做著他。我想到他為了救我，全不顧自己性命；想到他受傷之後，我抱了他奔逃；想到他跟我說笑，要我說故事給他聽；想到在衡山縣那個甚麼群玉院中，我……我……跟他睡在一張床上，蓋了同一條被子。啞婆婆，我明知你聽不見，因此跟你說這些話也不害臊。我要是不說，整天憋在心裡，可真要發瘋了。我跟你說一會話，輕輕叫著令狐大哥的名字，心裡就有幾天舒服。”她頓了一頓，輕輕叫道：“令狐大哥，令狐大哥！”
這兩聲叫喚情致纏綿，當真是蘊藏刻骨相思之意，令狐沖不由得身子一震。他早知道這小師妹對自己極好，卻想不到她小小心靈中包藏著的深情，竟如此驚心動魄，心道：“她待我這等情意，令狐沖今生如何報答得來？”
儀琳輕輕嘆息，說道：“啞婆婆，爹爹不明白我，儀和、儀清師姊她們也不明白我。我想念令狐大哥，只是忘不了他，我明知道這是不應該的。我是身入空門的女尼，怎可對一個男人念念不忘的日思夜想，何況他還是本門的掌門人？我日日求觀音菩薩救我，請菩薩保佑我忘了令狐大哥。今兒早晨唸經，念著救苦救難觀世音菩薩的名字，我心中又在求菩薩，請菩薩保佑令狐大哥無災無難，逢凶化吉，保佑他和任家大小姐結成美滿良緣，白頭偕老，一生一世都快快活活。我忽然想，為甚麼我求菩薩這樣，求菩薩那樣，菩薩聽著也該煩了。從今而後，我只求菩薩保佑令狐大哥一世快樂逍遙。他最喜歡快樂逍遙，無拘無束，但盼任大小姐將來不要管著他才好。”
她出了一會神，輕聲念道：“南無救苦救難觀世音菩薩，南無救苦救難觀世音菩薩。”
她念了十幾聲，擡頭望了望月亮，道：“我得回去了，你也回去罷。”從懷中取出兩個饅頭，塞在令狐沖手中，道：“啞婆婆，今天為甚麼你不瞧我，你不舒服麼？”待了一會，見令狐沖不答，自言自語：“你又聽不見，我卻偏要問你，可真是傻了。”慢慢轉身去了。
令狐沖坐在石上，瞧著她的背影隱沒在黑暗之中，她適才所說的那番話，一句句在心中流過，想到迴腸蕩氣之處，當真難以自已，一時不由得痴了。
也不知坐了多少時候，無意中向溪水望了一眼，不覺吃了一驚，只見水中兩個倒影並肩坐在石上。他只道眼花，又道是水波晃動之故，定睛一看，明明是兩個倒影。霎時間背上出了一陣冷汗，全身僵了，又怎敢回頭？
從溪水中的影子看來，那人在身後不過二尺，只須一出手立時便制了自己死命，但他竟嚇得呆了，不知向前縱出。這人無聲無息來到身後，自己全無知覺，武功之高，難以想像，登時便起了個念頭：“鬼！”想到是鬼，心頭更湧起一股涼意，呆了半晌，才又向溪水中瞧去。溪水流動，那月下倒影朦朦朧朧的看不清楚，但見兩個影子一模一樣，都是穿著寬襟大袖的女子衣衫，頭上梳髻，也是殊無分別，竟然便是自己的化身。
令狐沖更加驚駭惶怖，似乎嚇得連心也停止了跳動，突然之間，也不知從哪裡來的一股勇氣，猛地裡轉過頭來，和那“鬼魅”面面相對。
這一看清楚，不禁倒抽了一口涼氣，眼見這人是個中年女子，認得便是懸空寺中那個又聾又啞的僕婦，但她如何來到身後，自己渾不覺察，實在奇怪之極。他懼意大消，訝異之情卻絲毫不減，說道：“啞婆婆，原來……原來是你，這可……這可嚇了我一大跳。”但聽得自己的聲音發顫，又甚是嘶啞。只見那啞婆婆頭髻上橫插一根荊釵，穿一件淡灰色布衫，竟和自己打扮全然相同。他定了定神，強笑道：“你別見怪。任大小姐記性真好，記得你穿戴的模樣，給我這一喬裝改扮，便和你是雙胞姊妹一般了。”
他見啞婆婆神色木然，既無怒意，亦無喜色，不知心中在想些甚麼，尋思：“這人古怪得緊，我扮成她的模樣，給她看見了，這地方不宜多耽。”當即站起身來，向啞婆婆一揖，說道：“夜深了，就此別過。”轉身向來路走去。
只走出七八步，突見迎面站著一人，攔住了去路，便是那個啞婆婆，卻不知她使甚麼身法，這等無影無蹤、無聲無息的閃了過來。東方不敗在對敵時身形猶如電閃，快速無倫，但總尚有形跡可尋，這個婆婆卻便如是突然間從地下湧出來一般。她身法雖不及東方不敗的迅捷，但如此無聲無息，實不似活人。
令狐沖大駭之下，知道今晚是遇到了高人，自己甚麼人都不扮，偏偏扮成了她的模樣，的確不免惹她生氣，當下又深深一揖，說道：“婆婆，在下多有冒犯，這就去改了裝束，再來懸空寺謝罪。”那啞婆婆仍是神色木然，不露絲毫喜怒之色。令狐沖道：“啊，是了！你聽不到我說話。”俯身伸指，在地上寫道：“對不起，以後不敢。”站起身來，見她仍然呆呆站立，對地下的字半眼也不瞧。令狐沖指著地下大字，大聲道：“對不起，以後不敢！”那婆婆一動也不動。令狐沖連連作揖，比劃手勢，作解衣除發之狀，又抱拳示歉，那婆婆始終紋絲不動。令狐沖無計可施，搔了搔頭皮，道：“你不懂，我可沒法子了。”側過身子，從那婆婆身畔繞過。
他左足一動，那婆婆身子微晃，已擋在他身前。令狐沖暗吸一口氣，說道：“得罪！”向右跨了一步，突然間飛身而起，向左側竄了出去。左足剛落地，那婆婆已擋在身前，攔住了去路。他連竄數次，越來越快，那婆婆竟始終擋在他面前。令狐沖急了，伸出左手向她肩頭推去，那婆婆右掌疾斬而落，切向他手腕。
令狐沖急忙縮手，他自知理虧，不敢和她相鬥，只盼及早脫身，一低頭，想從她身側閃過，身形甫動，只覺掌風颯然，那婆婆已一掌從頭頂劈到。令狐沖斜身閃讓，可是這一掌來得好快，拍的一聲，肩頭已然中掌。那婆婆身子也是一晃，原來令狐沖體內的“吸星大法”生出反應，竟將這一掌之力吸了過去。那婆婆倏然左手伸出，兩根雞爪般又瘦又尖的指尖向他眼中插來。
令狐沖大駭，忙低頭避過，這一來，背心登時露出了老大破綻，幸好那婆婆也怕了他的“吸星大法”，竟不敢乘隙擊下，右手一彎，向上勾起，仍是挖他眼珠。顯然她打定主意，專門攻擊他眼珠，不論他的“吸星大法”如何厲害，手指入眼，總是非瞎不可，柔軟的眼珠也決不會吸取旁人功力。令狐沖伸臂擋格，那婆婆迴轉手掌，五指成抓，抓向他左眼。令狐沖忙伸左手去格，那婆婆右手飛指已抓向他的右耳。這幾下兔起鶻落，勢道快極，每一招都是古里古怪，似是鄉下潑婦與人打架一般，可是既陰毒又快捷，數招之間，已逼得令狐沖連連倒退。那婆婆的武功其實也不甚高，所長者只是行走無聲，偷襲快捷，真實功夫固然遠不及嶽不群、左冷禪，連盈盈也比她高明得多。但令狐沖拳腳功夫甚差，若不是那婆婆防著他的“吸星大法”，不敢和他手腳相碰，令狐沖早已接連中掌了。
又拆數招，令狐沖知道若不出劍，今晚已難以脫身，當即伸手入懷去拔短劍。他右手剛碰到劍柄，那婆婆出招快如閃電，連攻了七八招，令狐沖左擋右格，更沒餘暇拔劍。那婆婆出招越來越毒辣，明明無怨無仇，卻顯是硬要將他眼珠挖了出來。令狐沖大喝一聲，左掌遮住了自己雙眼，右手再度入懷拔劍，拚著給她打上一掌，踢上一腳，便可拔出短劍。
便在此時，頭上一緊，頭髮已給抓住，跟著雙足離地，隨即天旋地轉，身子在半空中迅速轉動，原來那婆婆抓著他頭髮，將他甩得身子平飛，急轉圈子，越來越快。令狐沖大叫：“喂，喂，你幹甚麼？”伸手亂抓亂打，想去拿她手臂，突然左右腋下一麻，已給她點中了穴道，跟著後心、後腰、前胸、頭頸幾處穴道中都給她點中了，全身麻軟，再也動彈不得。那婆婆兀自不肯停手，將他身子不絕旋轉，令狐沖只覺耳際呼呼風響，心想：“我一生遇到過無數奇事，但像此刻這般倒黴，變成了一個大陀螺給人玩弄，卻也從所未有。”
那婆婆直轉得他滿天星斗，幾欲昏暈，這才停手，拍的一聲，將他重重摔在地下。
令狐沖本來自知理虧，對那婆婆並無敵意，但這時給她弄得半死不活，自是大怒，罵道：“臭婆娘當真不知好歹，我倘若一上來就拔劍，早在你身上截了幾個透明窟窿。”
那婆婆冷冷的瞧著他，臉上仍是木然，全無喜怒之色。
令狐沖心道：“打是打不來了，若不罵個爽快，未免太也吃虧。但此刻給她制住，如果她知我在罵人，自然有苦頭給我吃。”當即想到了一個主意，笑嘻嘻地罵道：“賊婆娘，臭婆娘，老天爺知道你心地壞，因此將你造得天聾地啞，既不會笑，又不會哭，像白痴一樣，便是做豬做狗，也勝過如你這般。”他越罵越惡毒，臉上也就越是笑得歡暢。他本來只是假笑，好讓那婆婆不疑心自己是在罵她，但罵到後來，見那婆婆全無反應，此計已售，不由得大為得意，真的哈哈大笑起來。
那婆婆慢慢走到他身邊，一把抓住他頭髮，著地拖去。她漸行漸快，令狐沖穴道被點，知覺不失，身子在地下碰撞磨擦，好不疼痛，口中叫罵不停，要笑卻是笑不出來了。那婆婆拖著他直往山上行去，令狐沖側頭察看地形，見她轉而向西，竟是往懸空寺而去。
令狐沖這時早已知道，不戒和尚、田伯光、漠北雙熊、仇鬆年等人著了道兒，多半都是她做的手腳，要神不知、鬼不覺的突然將人擒住，除了她如此古怪的身手，旁人也真難以做到，只是自己曾來過懸空寺，見了這聾啞婆婆竟一無所覺，可說極笨。連方證大師、沖虛道長、盈盈、上官雲這等大行家，見了她也不起疑，這啞婆婆的掩飾功夫實在做得極好。轉念又想：“這婆婆如也將我高高掛在通元谷的公孫樹上，又在我身上掛一塊布條，說我是天下第一大淫棍之類，我身為恆山派掌門，又穿著這樣一身不倫不類的女人裝束，這個臉可丟得大了。幸好她是拖我去懸空寺，讓她在寺中吊打一頓，不致公然出醜，也就罷了。”想到今晚雖然倒黴，但不致在恆山別院中高掛示眾，倒也算是不幸中的大幸，又想：“不知她是否知曉我的身份，莫非瞧在我恆山掌門的份上，這才優待三分？”
一路之上，山石將他撞得全身皮肉之傷不計其數，好在臉孔向上，還沒傷到五官。到得懸空寺，那婆婆將他直向飛閣上拖去，直拖上左首靈龜閣的最高層。令狐沖叫聲：“啊喲，不好！”靈龜閣外是座飛橋，下臨萬丈深淵，那婆婆只怕要將自己掛在飛橋之上。這懸空寺人跡罕至，十天半月中難得有人到來，這婆婆若是將自己掛在那裡，不免活生生的餓死，這滋味可大大不妙了。
那婆婆將他在閣中一放，徑自下閣去了。令狐沖躺在地下，推想這惡婆娘到底是甚麼來頭，竟無半點頭緒，料想必是恆山派的一位前輩名手，便如是於嫂一般的人物，說不定當年是服侍定靜、定閒等人之師父的。想到此處，心下略寬：“我既是恆山掌門，她總有些香火之情，不會對我太過為難。”但轉念又想：“我扮成了這副模樣，只怕她認我不出。倘若她以為我也是張夫人之類，故意扮成了她的樣子，前來臥底，意圖不利於恆山，不免對我‘另眼相看’，多給我些苦頭吃，那可糟得很了。”
也不聽見樓梯上腳步響聲，那婆婆又已上來，手中拿了繩索，將令狐沖手腳反縛了，又從懷中取出一根黃布條子，掛在他頸中。令狐沖好奇心大起，要想看看那布條上寫些甚麼，可是便在此時，雙眼一黑，已給她用黑布矇住了雙眼。令狐沖心想：“這婆婆好生機靈，明知我急欲看那布條，卻不讓看。”又想：“令狐沖是無行浪子，天下知名，這布條上自不會有甚麼好話，不用看也知道。”
只覺手腕腳踝上一緊，身子騰空而起，已給高高懸掛在橫樑之上。令狐沖怒氣沖天，又大罵起來，他雖愛胡鬧，卻也心細，尋思：“我一味亂罵，畢竟難以脫身，須當慢慢運氣，打通穴道，待得一劍在手，便可將她也制住了。我也將她高高掛起，再在她頭頸中掛一根黃布條子，那布條上寫甚麼字好？天下第一大惡婆！不好，稱她天下第一，說不定她心中反而喜歡，我寫‘天下第十八惡婆’，讓她想破了腦袋也猜不出，排名在她之上的那十七個惡婆究竟是些甚麼人。”側耳傾聽，不聞呼吸之聲，這婆婆已下閣去了。
掛了兩個時辰，令狐沖已餓得肚中咕咕作聲，但運氣之下，穴道漸通，心下正自暗喜，忽然間身子一晃，砰的一聲，重重摔在樓板之上，竟是那婆婆放鬆了繩索。但她何時重來，自己渾沒半點知覺。那婆婆扯開了矇住他眼上的黑布，令狐沖頸中穴道未通，無法低頭看那布條，只見到最底下一字是個“娘”字。他暗叫“不好！”心想她寫了這個“娘”字，定然當我是個女人，她寫我是淫徒、浪子，都沒甚麼，將我當作女子，那可大大的糟糕。
只見那婆婆從桌上取過一隻碗來，心想：“她給我水喝，還是喝湯？最好是喝酒！”突然間頭上一陣滾熱，大叫一聲：“啊喲！”這碗中盛的竟是熱水，照頭淋在他頭頂。
令狐沖大罵：“賊婆娘，你幹甚麼？”只見她從懷中取出一柄剃刀，令狐沖吃了一驚，但聽得嗤嗤聲響，頭皮微痛，那婆婆竟在給他剎頭。令狐沖又驚又怒，不知這瘋婆子是何用意，過不多時，一頭頭髮已給剃得乾乾淨淨，心想：“好啊，令狐沖今日做了和尚。啊喲，不對，我身穿女裝，那是做了尼姑。”突然間心中一寒：“盈盈本來開玩笑，說叫我扮作尼姑，這一語成讖，只怕大事不妙。說不定這惡婆娘已知我是何人，認為大男人做恆山派掌門大大不妥，不但剃了我頭，還要……還要將我閹了，便似不可不戒一般，教我無法穢亂佛門清淨之地。這女人忠於恆山派，發起瘋來，甚麼事都做得出。啊喲，令狐沖今日要遭大劫，‘武林稱雄，引刀自宮’，可別去練辟邪劍法。”
那婆婆剃完了頭，將地下的頭髮掃得乾乾淨淨。令狐沖心想事勢緊急，疾運內力，猛衝被封的穴道，正覺被封的幾處穴道有些鬆動，忽然背心、後腰、肩頭幾處穴道一麻，又給她補了幾指。令狐沖長嘆一聲，連“惡婆娘”三字也不想罵了。
那婆婆取下他頸中的布條，放在一旁，令狐沖這才看見，布條上寫道：“天下第一大瞎子，不男不女惡婆娘。”他登時暗暗叫苦：“原來這婆娘裝聾作啞，她是聽得見說話的，否則不戒大師說我是天下第一大瞎子，她又怎會知道？若不是不戒大師跟女兒說話時她在旁偷聽，便是儀琳跟我說話之時，她在旁偷聽，說不定兩次她都偷聽了。”當即大聲道：“不用假扮了，你不是聾子。”但那婆娘仍是不理，徑自伸手來解他衣衫。
令狐沖大驚，叫道：“你幹甚麼？”嗤的一聲響，那婆婆將他身上女服撕成兩半，扯了下來。令狐沖驚叫：“你要是傷了我一根毫毛，我將你斬成肉醬。”轉念一想：“她將我滿頭頭髮都剃了，豈只傷我毫毛而已？”
那婆婆取過一塊小小磨刀石，醮了些水，將那剃刀磨了又磨，伸指一試，覺得滿意了，放在一旁，從懷中取出一個瓷瓶，瓶上寫著“天香斷續膠”五字。令狐沖數度受傷，都曾用過恆山派的治傷靈藥，一見到這瓷瓶，不用看瓶上的字，也知是此傷藥，另有一種“白雲熊膽丸”，用以內服。果然那婆婆跟著又從懷中取出一個瓷瓶，赫然便是“白雲熊膽丸”。那婆婆再從懷裡取出了幾根白布條子出來，乃是裹傷用的繃帶。令狐沖舊傷已愈，別無新傷，那婆婆如此安排，擺明是要在他身上新開一兩個傷口了，心下只暗暗叫苦。
那婆婆安排已畢，雙目凝視令狐沖，隔了一會，將他身子提起，放在板桌之上，又是神色木然的瞧著他。令狐沖身經百戰，縱然身受重傷，為強敵所困，亦無所懼，此刻面對著這樣一個老婆婆，卻是說不出的害怕。那婆婆慢慢拿起剃刀，燭火映上剃刀，光芒閃動，令狐沖額頭的冷汗一滴滴的落在衣襟之上。
突然之間，他心中閃過了一個念頭，更不細思，大聲道：“你是不戒和尚的老婆！”
那婆婆身子一震，退了一步，說道：“你——怎——麼——知——道？”聲音乾澀，一字一頓，便如是小兒初學說話一般。
令狐沖初說那句話時，腦中未曾細思，經她這麼一問，才去想自己為甚麼知道，冷笑一聲，道：“哼，我自然知道，我早就知道了。”心下卻在迅速推想：“我為甚麼知道？我為甚麼知道？是了，她掛在不戒大師頸中字條上寫‘天下第一負心薄倖、好色無厭之徒’。這‘負心薄倖、好色無厭’八字評語，除了不戒大師自己之外，世上只有他妻子方才知曉。”大聲道：“你心中還是念念不忘這個負心薄倖、好色無厭之徒，否則他去上吊，為甚麼你要割斷他上吊的繩子？他要自刎，為甚麼你要偷了他的刀子？這等負心薄倖、好色無厭之徒，讓他死了，豈不乾淨？”
那婆婆冷冷的道：“讓他——死得這等——爽快，豈不——便宜了——他？”令狐沖道：“是啊，讓他這十幾年中心急如焚，從關外找到藏邊，從漠北找到西域，到每一座尼姑庵去找你，你卻躲在這裡享清福，那才算沒便宜了他！”那婆婆道：“他罪有——應得，他娶我為妻，為甚麼——調戲女子？”令狐沖道：“誰說他調戲了？人家瞧你的女兒，他也瞧了瞧人家，又有甚麼不可以？”那婆婆道：“娶了妻的，再瞧女人，不可以。”
令狐沖覺得這女人無理可喻，說道：“你是嫁過人的女人，為甚麼又瞧男人？”那婆婆怒道：“我幾時瞧男人？胡說八道！”令狐沖道：“你現在不是正瞧著我嗎？難道我不是男人？不戒和尚只不過瞧了女人幾眼，你卻拉過我頭髮，摸過我頭皮。我跟你說，男女授受不親，你只要碰一碰我身上的肌膚，便是犯了清規戒律。幸好你只碰到我頭皮，沒摸到我臉，否則觀音菩薩一定不會饒你。”他想這女人少在外間走動，不通世務，須得嚇她一嚇，免得她用剃刀在自己身上亂割亂劃。
那婆婆道：“我斬下你的手腳腦袋，也不用碰到你身子。”令狐沖道：“要斬腦袋，只管請便。”那婆婆冷笑道：“要我殺你，可也沒這般容易。現下有兩條路，任你自擇。一條是你快快娶儀琳為妻，別害得她傷心而死。你如擺臭架子不答應，我就閹了你，叫你做個不男不女的怪物。你不娶儀琳，也就娶不得第二個不要臉的壞女人。”她十多年來裝聾作啞，久不說話，口舌已極不靈便，說了這會子話，言語才流暢了些。
令狐沖道：“儀琳固然是個好姑娘，難道世上除了她之外，別的姑娘都是不要臉的壞女人？”那婆婆道：“差不多了，好也好不到哪裡去。你到底答不答應，快快說來。”
令狐沖道：“儀琳小師妹是我的好朋友，她如知道你如此逼我，她可要生氣的。”那婆婆道：“你娶了她為妻，她歡喜得很，甚麼氣都消了。”令狐沖道：“她是出家人，發過誓不能嫁人的。一動凡心，菩薩便要責怪。”那婆婆道：“倘若你做了和尚，菩薩便不只怪她一人了。我給你剃頭，難道是白剃的麼？”
令狐沖忍不住哈哈大笑，說道：“原來你給我剃光了頭，是要我做和尚，以便娶小尼姑為妻。你老公從前這樣幹，你就叫我學他的樣。”那婆婆道：“正是。”令狐沖笑道：“天下光頭禿子多得很，剃光了頭，並不就是和尚。”那婆婆道：“那也容易，我在你腦門上燒幾個香疤便是。禿頭不一定是和尚，禿頭而又燒香疤，那總是和尚了。”說著便要動手。令狐沖忙道：“慢來，慢來。做和尚要人家心甘情願，哪有強迫之理？”那婆婆道：“你不做和尚，便做太監。”
令狐沖心想：這婆婆瘋瘋顛顛，只怕甚麼事都做得出，須要先施緩兵之計，說道：“你叫我做太監之後，忽然我回心轉意了，想娶儀琳小師妹為妻，那怎麼辦？不是害了我二人一世嗎？”那婆婆怒道：“咱們學武之人，做事爽爽快快，一言而決，又有甚麼三心兩意、回心轉意的？和尚便和尚，太監便太監！男子漢大丈夫，怎可拖泥帶水？”令狐沖笑道：“做了太監，便不是男子漢大丈夫了。”那婆婆怒道：“咱們在談論正事，誰跟你說笑？”
令狐沖心想：“儀琳小師妹溫柔美貌，對我又是深情一片，但我心早已屬於盈盈，豈可相負？這婆婆如此無理見逼，大丈夫寧死不屈。”說道：“婆婆，我問你，一個男子漢負心薄倖，好色無厭，好是不好？”那婆婆道：“那又何用多問？這種人比豬狗也不如，枉自為人。”令狐沖道：“是了。儀琳小師妹人既美貌，對我又好，為甚麼我不娶她為妻？只因我早已與另一位姑娘有了婚姻之約。這位姑娘待我恩重如山，令狐沖就算全身皮肉都給你割爛了，我也決不負她。倘若辜負了她，豈不是變成了天下第一負心薄倖、好色無厭之徒？不戒大師這個‘天下第一’的稱號，便讓我令狐沖給搶過來了。”
那婆婆道：“這位姑娘，便是魔教的任大小姐，那日魔教教眾在這裡將你圍住了，便是她出手相救的，是不是？”令狐沖道：“正是，這位任大小姐你是親眼見過的。”那婆婆道：“那容易得很，我叫任大小姐拋棄了你，算是她對你負心薄倖，不是你對她負心薄倖，也就是了。”令狐沖道：“她決不會拋棄我的。她肯為我舍了性命，我也肯為她舍了性命。我不會對她負心，她也決不會對我負心。”
那婆婆道：“只怕事到臨頭，也由不得她。恆山別院中臭男人多得很，隨便找一個來做她丈夫就是了。”令狐沖大聲怒喝：“胡說八道！”
那婆婆道：“你說我辦不到嗎？”走出門去，只聽得隔房開門之聲，那婆婆重又回進房來，手中提著一個女子，手足被縛，正便是盈盈。
令狐沖大吃一驚，沒料到盈盈竟也已落入這婆娘的手中，見她身上並無受傷的模樣，略略寬心，叫道：“盈盈，你也來了。”盈盈微微一笑，說道：“你們的說話，我都聽見啦。你說決不對我負心薄倖，我聽著很是歡喜。”那婆婆喝道：“在我面前，不許說這等不要臉的話。小姑娘，你要和尚呢，還是要太監？”盈盈臉上一紅，道：“你的話才真難聽。”
那婆婆道：“我仔細想想，要令狐沖這小子拋了你，另娶儀琳，他是決計不肯的了。”令狐沖大聲喝采：“你開口說話以來，這句話最有道理。”那婆婆道：“那我老人家做做好事，就讓一步，便宜了令狐沖這小子，讓他娶了你們兩個。他做和尚，兩個都娶；做太監，一個也娶不成。只不過成親之後，你可不許欺侮我的乖女兒，你們兩頭大，不分大小。你年紀大著幾歲，就讓儀琳叫你姊姊好了。”
令狐沖道：“我……”他只說了個“我”字，啞穴上一麻，已給她點得說不出話來。那婆婆跟著又點了盈盈的啞穴，說道：“我老人家決定了的事，不許你們羅裡羅唆的打岔。讓你這小和尚娶兩個如花如玉的老婆，還有甚麼話好說？哼，不戒這老賊禿，有甚麼用？見到女兒害相思病，空自乾著急，我老人家一出手就馬到成功。”說著飄身出房。
令狐沖和盈盈相對苦笑，說話固不能說，連手勢也不能打。令狐沖凝望著她，其時朝陽初升，日光從窗外照射進來，桌上的紅燭兀自未熄，不住晃動，輕煙的影子飄過盈盈皓如白玉的臉，更增麗色。
只見她眼光射向拋在地下的剃刀，轉向板凳上放著的藥瓶和繃帶，臉上露出嘲弄之意，顯然在取笑他：“好險，好險！”但立即眼光轉開，低垂下來，臉上罩了一層紅暈，知道這種事固然不能說，連想也不能想。
令狐沖見到她嬌羞無邪，似乎是做了一件大害羞事而給自己捉到一般，不禁心中一蕩，不由自禁的想：“倘若我此刻身得自由，我要過去抱她一抱，親她一親。”
只見她眼光慢慢轉將上來，與令狐沖的眼光一觸，趕快避開，粉頰上紅暈本已漸消，突然間又是面紅過耳。令狐沖心想：“我對盈盈當然堅貞不二。那惡婆娘逼我和儀琳小師妹成親，為求脫身，只好暫且敷衍，待得她解了我穴道，我手中有劍，還怕她怎的？這惡婆娘拳腳功夫雖好，和左冷禪、任教主他們相比，那還差得很遠。劍上功夫決計不是我敵手。她勝在輕手輕腳，來去無聲，實施偷襲，教人猝不及防。若是真打，盈盈會勝她三分，不戒大師也比她強些。”
他想得出神，眼光一轉，只見盈盈又在瞧著自己，這一次她不再害羞，顯是沒再想到太監的事。見她眼光斜而向上，嘴角含笑，那是在笑自己的光頭，不想太監而在笑和尚了。
令狐沖哈哈大笑，可是沒能笑出聲來，但見盈盈笑得更加歡喜了，忽見她眼珠轉了幾轉，露出狡獪的神色，左眼眨了一下，又眨一下。令狐沖未明她的用意，只見她左眼又是眨了兩下，心想：“連眨兩下，那是甚麼意思？啊，是了，她在笑我要娶兩個老婆。”當即左眼眨了一下，收起笑容，臉上神色甚是嚴肅，意思說：“只娶你一個，決無二心。”盈盈微微搖頭，左眼又眨了兩下，意思似是說：“娶兩個就兩個好了！”
令狐沖又搖了搖頭，左眼眨了一眨。他想將頭搖得大力些，以示堅決，只是周身穴道被點得太多，難以出力，臉上神氣，卻是誠摯之極。盈盈微微點頭，眼光又轉到剃刀上去，再緩緩搖了搖頭。令狐沖雙目凝視著她。盈盈的眼光慢慢移動，和他相對。
兩人相隔丈許，四目交視，忽然間心意相通，實已不必再說一句話，反正於對方的情意全然明白。娶不娶儀琳無關緊要，是和尚是太監無關緊要。兩人死也好，活也好，既已有了兩心如一的此刻，便已心滿意足，眼前這一刻便是天長地久，縱然天崩地裂，這一刻也已拿不去、銷不掉了。
兩人脈脈相對，也不知過了多少時候，忽聽得樓梯上腳步聲響，有人走上閣來，兩人這才從情意纏綿、銷魂無限之境中醒了過來。
只聽得一個少女清脆的聲音道：“啞婆婆，你帶我來幹甚麼？”正是儀琳的聲音。聽得她走進隔房，坐了下來，那婆婆顯然陪著她在一起，但聽不到她絲毫行動之聲。過了一會，聽得那婆婆慢慢的道：“你別叫我啞婆婆，我不是啞的。”
儀琳一聲尖叫，極是驚訝，顫聲說道：“你……你……你不……不啞了？你好了？”那婆婆道：“我從來就不是啞巴。”儀琳道：“那……那麼你從前也不聾，聽……聽得見我……我的話？”語聲中顯出極大的驚恐。那婆婆道：“孩子，你怕甚麼？我聽得見你的說話，那可不更好麼？”令狐沖聽到她語氣慈和親切，在跟親生女兒說話時，終於露出了愛憐之意。
但儀琳仍是十分驚惶，顫聲道：“不，不！我要去了！”那婆婆道：“你再坐一會，我有件很要緊的事跟你說。”儀琳道：“不，我……我不要聽。你騙我，我只當你都聽不見，我……我才跟你說那些話，你騙我。”她語聲哽咽，已是急得哭了出來。
那婆婆輕拍她的肩膀，柔聲道：“好孩子，別擔心。我不是騙你，我怕你悶出病來，讓你說了出來，心裡好過些。我來到恆山，一直就扮作又聾又啞，誰也不知道，並不是故意騙你。”儀琳抽抽噎噎的哭泣。那婆婆又柔聲道：“我有一件最好的事跟你說，你聽了一定很歡喜的。”儀琳道：“是我爹爹的事嗎？”那婆婆道：“你爹爹，哼，我才不管他呢，是你令狐大哥的事。”儀琳顫聲道：“你別提……別提他，我……我永遠不跟你提他了。我要去念經啦！”那婆婆道：“不，你耽一會，聽我說完。你令狐大哥跟我說，他心裡其實愛你得緊，比愛那個魔教任大小姐，還要勝過十倍。”
令狐沖向盈盈瞧了一眼，心下暗罵：“臭婆娘，撒這漫天大謊！”
儀琳嘆了口氣，輕聲道：“你不用哄我。我初識得他時，令狐大哥只愛他小師妹一人，愛得要命，心裡便只一個小師妹。後來他小師妹對他不起，嫁了別人，他就只愛任大小姐一人，也是愛得要命，心裡便只一個任大小姐。”
令狐沖和盈盈目光相接，心頭均是甜蜜無限。
那婆婆道：“其實他一直在偷偷喜歡你，只不過你是出家人，他又是恆山派掌門，不能露出這個意思來。現下他下了大決心，許下大願心，決意要娶你，因此先落髮做了和尚。”儀琳又是一聲驚呼，道：“不……不……不會的，不可以的，不能夠！你……你叫他別做和尚。”那婆婆嘆道：“來不及啦，他已經做了和尚。他說，不管怎麼，一定要娶你為妻。倘若娶不成，他就自盡，要不然就去做太監。”
儀琳道：“做太監？我師父曾說，這是粗話，我們出家人不能說的。”那婆婆道：“太監也不是粗話，那是服侍皇帝、皇后的低三下四之人。”儀琳道：“令狐大哥最是心高氣傲，不願受人拘束，他怎肯去服侍皇帝、皇后？我看他連皇帝也不願做，別說去服侍皇帝了。他當然不會做太監。”那婆婆道：“做太監也不是真的去服侍皇帝、皇后，那只是個比喻。做太監之人，是不會生養兒女的。”儀琳道：“我可不信。令狐大哥日後和任大小姐成親，自然會生好幾個小寶寶。他二人都這麼好看，生下來的兒女，一定可愛得很。”
令狐沖斜眼相視，但見盈盈雙頰暈紅，嬌羞中喜悅不勝。
那婆婆生氣了，大聲道：“我說他不會生兒子，就是不會生。別說生兒子，娶老婆也不能。他發了毒誓，非娶你不可。”儀琳道：“我知道他心中只有任大小姐一個。”那婆婆道：“他任大小姐也娶，你也娶。懂了嗎？一共娶兩個老婆。這世上的男人三妻四妾都有，別說娶兩個了。”儀琳道：“不會的。一個人心中愛了甚麼人，他就只想到這個人，朝也想，晚也想，吃飯時候、睡覺時候也想，怎能夠又去想第二個人？好像我爹爹那樣，自從我媽走了之後，他走遍天涯海角，到處去尋她。天下女子多得很，如果可以娶兩個女人，我爹爹怎地又不另娶一個？”那婆婆默然良久，嘆道：“他……他從前做錯了事，後來心中懊悔，也是有的。”
儀琳道：“我要去啦。婆婆，你要是向旁人提到令狐大哥他……他要娶我甚麼的，我可不能活了。”那婆婆道：“那又為甚麼？他說非娶你不可，你難道不喜歡麼？”儀琳道：“不，不！我時時想著他，時時向菩薩求告，要菩薩保佑他逍遙快活，只盼他無災無難，得如心中所願，和任大小姐成親。婆婆，我只是盼他心中歡喜。我從來沒盼望他來娶我。”那婆婆道：“他倘若娶不成你，他就決不會快活，連做人也沒有樂趣了。”儀琳道：“都是我不好，只道你聽不見，向你說了這許多令狐大哥的話。他是當世的大英雄，大豪傑，我只是個甚麼也不懂，甚麼也不會的小尼姑。他說過的，‘一見尼姑，逢賭必輸’，見了我都會倒黴，怎會娶我？我皈依佛門，該當心如止水，再也不能想這種事。婆婆，你以後提也別提，我……我以後也決不見你了。”
那婆婆急了，道：“你這小丫頭莫名其妙。令狐沖已為你做了和尚，他說非娶你不可，倘若菩薩責怪，那就只責怪他。”儀琳輕輕嘆了口氣，道：“他和我爹爹也一般想麼？一定不會的。我媽媽聰明美麗，性子和順，待人再好不過，是天下最好的女人。我爹爹為她做和尚，那是應該的，我……我可連媽媽的半分兒也及不上。”
令狐沖心下暗笑：“你這個媽媽，聰明美麗固然不見得，性子和順更是不必談起。和你自己相比，你媽媽才半分兒不及你呢。”
那婆婆道：“你怎知道？”儀琳道：“我爹爹每次見我，總是說媽媽的好處，說她溫柔斯文，從來不罵人，不發脾氣，一生之中，連螞蟻也沒踏死過一隻。天下所有最好的女人加在一起，也及不上我媽媽。”那婆婆道：“他……他真的這樣說？只怕是……是假的。”說這兩句話時聲音微顫，顯是心中頗為激動。儀琳道：“當然是真的。我是他女兒，爹爹怎麼會騙我？”
霎時之間，靈龜閣中寂靜無聲，那婆婆似是陷入了沉思之中。
儀琳道：“啞婆婆，我去了。我今後再也不見令狐大哥啦，我只是每天求觀世音菩薩保佑他。”只聽得腳步聲響，她輕輕的走下樓去。
過了良久良久，那婆婆似乎從睡夢中醒來，低低的自言自語：“他說我是天下最好的女人？他走遍天涯海角，到處在找我？那麼，他其實並不是負心薄倖、好色無厭之徒？”突然間提高嗓子，叫道：“儀琳，儀琳，你在哪裡？”但儀琳早已去得遠了。
那婆婆又叫了兩聲，不聞應聲，急速搶下樓去。她趕得十分急促，但腳步聲仍是細微如貓，幾不可聞。

三十八 聚殲
令狐沖和盈盈你瞧著我，我瞧著你，一時之間百感交集。陽光從窗中照射過來，剃刀上一閃一閃發光。令狐沖心想：“想不到這場厄難，竟會如此度過？”
忽然聽得懸空寺下隱隱有說話之聲，相隔遠了，聽不清楚。過得一會，聽得有人走近寺來，令狐沖叫道：“有人！”這一聲叫出，才知自己啞穴已解。人身上啞穴點得最淺，他內力較盈盈為厚，竟然先自解了。盈盈點了點頭。令狐沖想伸展手足，兀自動彈不得。但聽得有七八人大聲說話，走進懸空寺，跟著拾級走上靈龜閣來。
只聽一人粗聲粗氣的道：“這懸空寺中鬼也沒有一個，卻搜甚麼？可也忒煞小心了。”正是頭陀仇鬆年。西寶和尚道：“上邊有令，還是照辦的好。”
令狐沖急速運氣衝穴，可是他的內力主要得自旁人，雖然渾厚，卻不能運用自如，越著急，穴道越是難解。聽得嚴三星道：“嶽先生說成功之後，將辟邪劍法傳給咱們，我看這話有九分靠不住。這次來到恆山幹事，雖然大功告成，但立功之人如此眾多，咱們又沒出甚麼大力氣，他憑甚麼要單單傳給咱們？”
說話之間，幾人已上得樓來，一推開閣門，突然見到令狐沖和盈盈二人手足被縛，吊在樑上，不禁齊聲驚呼。
“滑不留手”遊迅道：“任大小姐怎地在這裡？唔，還有一個和尚。”張夫人道：“誰敢對任大小姐如此無禮？”走到盈盈身邊，便去解她的綁縛。遊迅道：“張夫人，且慢，且慢！”張夫人道：“甚麼且慢？”遊迅道：“這可有點奇哉怪也。”玉靈道人突然叫道：“咦，這不是和尚，是……是令狐掌門令狐沖。”
幾個人一齊轉頭，向令狐沖瞧去，登時認了出來。這八人素來對盈盈敬畏，對令狐沖也十分忌憚，當下面面相覷，一時沒了主意。嚴三星和仇鬆年突然同時說道：“大功一件！”玉靈道人道：“正是。他們抓到些小尼姑，有甚麼希罕？拿到恆山派的掌門，那才是大大的功勞。這一下，嶽先生非傳我們辟邪劍法不可。”張夫人問道：“那怎麼辦？”八人心中轉的都是一般念頭：“倘若將任大小姐放了。別說拿不到令狐沖，咱們幾人立時便性命不保，那怎麼辦？”但在盈盈積威之下，若說不去放她，卻又萬萬不敢。
遊迅笑嘻嘻的道：“常言道得好，量小非君子，無毒不丈夫。不做君子，那也罷了，不做大丈夫，未免可惜！可惜得很！”玉靈道人道：“你說是乘機下手，殺人滅口？”遊迅道：“我沒說過，是你說的。”張夫人厲聲道：“聖姑待咱們恩重，誰敢對她不敬，我第一個就不答應。”仇鬆年道：“你到這時候再放她，難道她還會領咱們的情？她又怎肯讓咱們擒拿令狐沖？”張夫人道：“咱們好歹也入過恆山派的門，欺師叛門，是謂不義。”說著伸手便去解盈盈的綁縛。
仇鬆年厲聲喝道：“住手！”張夫人怒道：“你說話大聲，嚇唬人嗎？”仇鬆年刷的一聲，戒刀出鞘。張夫人動作極是迅捷，懷中抽出短刀，將盈盈手足上的繩索兩下割斷。她想盈盈武功極高，只須解開她的綁縛，七人便群起而攻，也無所懼。刀光閃處，仇鬆年一刀已砍了過來。張夫人短刀嗤嗤有聲，連刺三刀，將仇鬆年逼退了兩步。
餘人見盈盈綁縛已解，心下均有懼意，退到門旁，便欲爭先下樓，但見盈盈摔在地下，竟不躍起，才知她穴道被點，又都慢慢回來。
遊迅笑嘻嘻的道：“我說呢，大家是好朋友，為甚麼要動刀子，那不是太傷和氣嗎？”仇鬆年叫道：“任大小姐穴道一解，咱們還有命嗎？”持刀又向張夫人撲去，戒刀對短刀，登時打得十分激烈。仇鬆年身高力大，戒刀又極沉重，但在張夫人貼身肉搏之下，這頭陀竟佔不到絲毫便宜。遊迅笑道：“別打，別打，有話慢慢商量。”拿著摺扇，走近相勸。仇鬆年喝道：“滾開，別礙手礙腳！”遊迅笑道：“是，是！”轉過身來，突然間右手一抖，張夫人一聲慘呼，遊迅手中那柄鋼骨折扇已從她喉頭插入。遊迅笑道：“大家自己人，我勸你別動刀子，你一定不聽，那不是太不講義氣了嗎？”摺扇一抽，張夫人喉頭鮮血疾噴出來。
這一著大出各人意料之外，仇鬆年一驚退開，罵道：“他媽的，龜兒子原來幫我。”
遊迅笑道：“不幫你，又幫誰？”轉過身來，向盈盈道：“任大小姐，你是任教主的千金，大家瞧在你爹爹份上，都讓你三分，不過大家對你又敬又怕，還是為了你有‘三尸腦神丹’的解藥。把這解藥拿了過來，你聖姑也就不足道了。”六人都道：“對，對，拿了她解藥，殺了她滅口。”玉靈道人道：“大夥兒先得立一個誓，這件事倘若有人洩漏半句，身上的‘三尸腦神丹’立時便即發作。”這幾人眼見已非殺盈盈不可，但一想到任我行，無不驚怖，這事如果洩漏了出去，江湖雖大，可無容身之所。當下七人一齊起誓。
令狐沖知道他們一起完誓，使會動刀殺了盈盈，急運內功在幾處被封穴道上衝了幾下，卻全無動靜。他心中一急，向盈盈瞧去，只見她一雙妙目凝望自己，眼神中全無懼色，當即心中一寬：“反正總是要死，我二人同時畢命，也好得很。”
仇鬆年向遊迅道：“動手啊。”遊迅道：“仇頭陀向來行事爽快，最有英雄氣概，還是請仇兄動手。”仇鬆年罵道：“你不動手，我先宰了你。”遊迅笑道：“仇兄既然不敢，那麼嚴兄出手如何？”仇鬆年罵道：“你奶奶的，我為甚麼不敢？今日老子就是不想殺人。”玉靈道人道：“不論是誰動手都是一樣，反正沒人會說出去。”西寶和尚道：“既然都是一樣，那麼就請道兄出手好了。”嚴三星道：“有甚麼推三阻四的？打開天窗說亮話，大夥兒誰也信不過誰，大家都拔出兵刃來，同時往任大小姐身上招呼。”這些人雖然都是窮凶極惡之輩，但臨到決意要殺盈盈了，還是不敢對她有甚麼輕侮的言語。
遊迅道：“且慢，讓我先取了解藥在手再說。”仇鬆年道：“為甚麼讓你先取？你拿在手中，便來要挾旁人，讓我來取。”遊迅道：“給你拿了，誰敢說你不會要挾？”玉靈道人道：“別挨時候了！捱到她穴道解了，那可糟糕。先殺人，再分藥！”刷的一聲，拔出了長劍。餘人紛紛取出兵刃，圍在盈盈身周。
盈盈眼見大限已到，目不轉睛的瞧著令狐沖，想著這些日子來和他同過的甜蜜時光，嘴邊現出了溫柔微笑。
嚴三星叫道：“我叫一二三，大家同時下手，一、二、三！”他“三”字一出口，七件兵刃同時向盈盈身上遞去。哪知七件兵刃遞到她身邊半尺之處，不約而同的都停住不前。
仇鬆年罵道：“膽小鬼，幹麼不敢殺過去？就想旁人殺了她，自己不落罪名！”西寶和尚道：“你膽子倒大得很，你的戒刀可也沒砍下！”七人心中各懷鬼胎，均盼旁人先將盈盈殺了，自己的兵刃上不用濺血，要殺這個向來敬畏的人，可著實不易。仇鬆年道：“咱們再來！這一次誰的兵刃再停著不動，那便是龜兒子王八蛋，婊子養的，豬狗不如！我來叫一二三。一——二——”
這“三”字尚未出口，令狐沖叫道：“辟邪劍法！”
七人一聽，立即回頭，倒有四人齊聲問道：“甚麼？”嶽不群以辟邪劍法在封禪臺上刺瞎左冷禪，轟傳武林，這七人豔羨之極，這些時候來日思夜想，便是這辟邪劍譜。
令狐沖念道：“辟邪劍法，劍術至尊，先練劍氣，再練劍神。氣神基定，劍法自精。劍氣如何養，劍神如何生？奇功兼妙訣，皆在此中尋。”他念一句，七人向他移近半步，念得六七句，七個人都已離開盈盈身畔，走到了他身邊。
仇鬆年聽他住口不念，問道：“這……這便是辟邪劍譜嗎？”令狐沖道：“不是辟邪劍譜，難道是邪辟劍譜？”仇鬆年道：“你念下去。”令狐沖念道：“練氣之道，首在意誠，凝意集思，心田無塵……”唸到這裡便不念了。西寶和尚催道：“念下去，念下去。”玉靈道人卻口舌微動，跟著唸誦，用心記憶：“練氣之道，首在意誠，凝意集思，心田無塵。”
其實令狐沖從未見過辟邪劍譜，他所念的，只是華山劍法的歌訣，將“華山之劍，至輕至靈”這八字改成了“辟邪劍法，劍術至尊”而已。這本是嶽不群所傳的“氣宗”歌訣，因此有甚麼“先練劍氣，再練劍神”的詞句。否則令狐沖讀書不多，識得的字便已有限，倉卒之際，如何能出口成章，這等似模似樣？但仇鬆年等人一來沒聽過華山劍法的歌訣，二來心中念念不忘於辟邪劍法，已如入魔一般，一聽有人背誦辟邪劍法的歌訣，個個神魂顛倒，哪裡還有餘暇來細思劍譜的真假？
令狐沖繼續念道：“綿綿汩汩，劍氣充盈，辟邪劍出，殺個乾淨……”這“殺個乾淨”四字，是他信口胡謅的，華山劍訣中並無這等說法，他念到此處，說道：“這個，這個……下面好像是‘殺不乾淨，劍法不靈’，又好像不是，有點記不清楚了。”
西寶和尚等齊問：“劍譜在哪裡？”令狐沖道：“這劍譜……可決不是在我身上。”一面說，一面眼望自己腹部。這句話當真是“此地無銀三百兩”，他一言既出，兩隻手同時伸入他懷中摸去，一隻是西寶和尚的，一隻是仇鬆年的。突然間兩人齊聲慘叫，西寶和尚腦漿迸裂，仇鬆年背上一枝長劍貫胸而出，卻是分別遭了嚴三星和玉靈道人的毒手。
嚴三星冷笑道：“大夥兒辛辛苦苦的找這辟邪劍譜，好容易劍譜出現，這兩個龜蛋卻想獨佔，天下有這等便宜事？”砰砰兩聲，飛腿將兩人屍體踢了開去。
令狐沖初時假裝唸誦辟邪劍譜，只是眼見盈盈命在頃刻，情急智生，將眾人引開，只盼拖延時刻，自己或盈盈被點的穴道得能解開，沒想到此計十分靈驗，不但引開了七人，而且逗得他們自相殘殺，七人中只剩下了五人，不由得暗暗心喜。
遊迅道：“這劍譜是否真在令狐沖身上，誰也沒瞧見，咱們自己先砍殺起來，未免太心急了些……”他一言未畢，嚴三星已翻著怪眼，惡狠狠的瞪著他，說道：“你說我們心急，你心中不服，是不是？只怕你想獨吞劍譜了？”遊迅道：“獨吞是不敢，像這位大和尚這般腦袋瓜子開花，有甚麼好玩？不過這劍譜天下聞名，大夥兒一齊開開眼界，總是想的。”桐柏雙奇齊聲道：“不錯，誰也不能獨吞，要瞧便一起瞧。”
嚴三星向遊迅道：“好，那麼你去這小子懷中，將劍譜取出來。”遊迅搖頭微笑，說道：“在下決無獨吞之意，也不敢先睹為快。嚴兄取了出來，讓在下瞧上幾眼，也就心滿意足了。”嚴三星向玉靈道人道：“那麼你去取！”玉靈道人道：“還是嚴兄去取的好。”嚴三星向桐柏雙奇二人望去，二人也都搖了搖頭。嚴三星怒道：“你們四個龜蛋打的是甚麼主意，難道我不明白？你們想老子去取劍譜，乘機害了老子，姓嚴的可不上這個當。”五人面面相覷，登成僵持之局。
令狐沖生怕他們又去加害盈盈，說道：“你們且不用忙，讓我再記一記看，嗯，辟邪劍出，殺個乾淨，殺不乾淨，劍法不靈……不對，不對，劍法不靈，何必獨吞？糟糕，糟糕，這劍譜深奧得很，說甚麼也記不全。”
那五人一心一意志在得到劍譜，怎聽得出這劍法的語句粗陋不文，反而更加心癢難搔。嚴三星單刀一揚，喝道：“要我去這小子懷中取劍譜，那也不難。你們四人都退到門外去，免得龜兒子不存好心，我一伸手，刀劍柺杖，便招呼到老子後心。”桐柏雙奇一言不發，便退到了門外。遊迅笑嘻嘻的也退了出去。玉靈道人略一遲疑，退了幾步。嚴三星喝道：“你兩隻腳都站到門檻外面去！”玉靈道人道：“你吆喝甚麼？老子愛出便出去，不愛出去，你管得著嗎？”話雖如此，終於還是走到了門檻之外。四人目不轉睛的監視著他，料想這靈龜閣懸空而築，若要脫身，樓梯是必經之途，不怕他取得劍譜之後飛上天去。
嚴三星轉過身來，背向令狐沖，兩眼凝視著門外的四人，唯恐他們暴起發難，向自己襲擊，反轉左手，到令狐沖懷中摸索，摸了一會，不覺有何書冊，當下將單刀橫咬在口，左手抓住令狐沖胸口，伸右手去摸。左手只這麼一使勁，登時覺得內力突然外洩，他一驚之下，急忙縮手，豈知那隻手卻如粘在令狐沖肌膚上一般，竟然縮不回來。他越加吃驚，急忙運力外奪，越運勁，內力外洩越快。他拚命掙扎，內力便如河堤決口般奔瀉出去。
令狐沖於危急之際，忽有敵人內力源源自至，心中大喜，說道：“你何必制住我心脈？我將劍訣背給你聽便是了。”嘴脣亂動，作說話之狀。玉靈道人等在門外見了，還道他真在背誦劍譜，自己一句也聽不到，豈不太也吃虧，當即一湧而入，搶到令狐沖身前。令狐沖道：“是了，這本便是劍譜，你取出來給大家瞧瞧罷！”可是嚴三星的左手粘在他身上，哪裡伸得出來？玉靈道人只道嚴三星已抓住了劍譜，不即取出，自是意欲獨吞，當即伸手也往令狐沖懷中抓去，一碰到令狐沖的肌膚，內力外洩，一隻手也給粘住了。
令狐沖叫道：“喂，喂，你們兩個不用爭，將劍譜撕爛了，大家都看不成！”
桐柏雙奇互相使了個眼色，黃光閃處，兩根黃金柺杖當空擊下，嚴三星和玉靈道人登時腦漿迸裂而死。兩人一死，內力消散，兩隻手掌離開令狐沖身體，屍橫就地。
令狐沖突然得到二人的內力，這是來自被封穴道之外的勁力，不因穴道被封而有窒滯，自外向內一加衝擊，被封的穴道登時解了。他原來的內力何等深厚，微一使力，手上所綁繩索立即崩斷，伸手入懷，握住了短劍劍柄，說道：“劍譜在這裡，哪一位來取罷。”
桐柏雙奇腦筋遲鈍，對他雙手脫縛竟不以為異，聽他說願意交出劍譜，大喜之下，一齊伸手來接。突然間白光一閃，拍拍兩聲，兩人的右手一同齊腕而斷，手掌落地。兩人一聲慘叫，向後躍開。令狐沖崩斷腳上繩索，飛身躍在盈盈面前，向遊迅道：“劍法一靈，殺個乾淨！遊兄，你要不要瞧瞧這劍譜？”
饒是遊迅老奸巨猾，這時也已嚇得面如土色，顫聲道：“謝謝，我……我不要瞧了。”
令狐沖笑道：“不用客氣，瞧上一瞧，那也不妨的。”伸左手在盈盈背心和腰間推拿數下，解開了她被封的穴道。
遊迅全身簌簌的抖個不住，說道：“令狐公……公子……令狐大……大……大俠，你你……你……”雙膝一屈，跪倒在地，說道：“小人罪該萬死，多說……多說也是無用，聖姑和掌門人但有所命，小人火裡火裡去，水裡水裡去……”令狐沖笑道：“練那辟邪劍法，第一步功夫是很好玩的，你這就做起來罷！”遊迅連連磕頭，說道：“聖姑和掌門人寬宏大量，武林中眾所周知，今日讓小人將功贖罪，小人定當往江湖之上，大大宣揚兩位聖德……不，不，不……”他一說到“聖德”二字，這才想起，自己在驚惶中又闖了大禍，盈盈最惱的就是旁人在背後說她和令狐沖的長短，待要收口，已然不及。
盈盈見桐柏雙奇並肩而立，兩人雖都斷了一隻手掌，血流不止，但臉上竟無懼色，問道：“你二人是夫妻麼？”
桐柏雙奇男的叫周孤桐，女的叫吳柏英。周孤桐道：“今日落在你手，要殺要剮，我二人不會皺一皺眉頭，你多問甚麼？”盈盈倒喜歡他的傲氣，冷冷的道：“我問你們二人是不是夫妻。”吳柏英道：“我和他並不是正式夫妻，但二十年來，比人家正式夫妻還更加要好些。”盈盈道：“你二人之中，只有一人可以活命。你二人都少了一手一足，又少了……”想到自己父親和他二人一樣，也是少了一隻眼睛，便不說下去了，頓一頓，道：“你二人這就動手，殺了對方，剩下的一人便自行去罷！”
桐柏雙奇齊聲道：“很好！”黃光閃動，二人翻起黃金柺杖，便往自己額頭擊落。
盈盈叫道：“且慢！”右手長劍，左手短劍同時齊出，往二人柺杖上格去，錚錚兩聲，只覺肩臂皆麻，雙劍險些脫手，才將兩根柺杖格開，但左手勁力較弱，吳柏英的柺杖還是擦到了額頭，登時鮮血長流。
周孤桐大聲叫：“我殺了自己，聖姑言出如山，即便放你，有甚麼不好？”吳柏英道：“當然是我死你活，那又有甚麼可爭的？”
盈盈點頭道：“很好，你二人夫妻情重，我好生相敬，兩個都不殺。快將斷手處傷口包了起來。”兩人一聽大喜，拋下柺杖，搶上去為對方包紮傷口。盈盈道：“但有一事，你兩個須得遵命辦理。”周吳二人齊聲答應。盈盈道：“下山之後，即刻去拜堂成親。兩個人在一起，不做夫妻，成……成……”她本想說“成甚麼樣子”，但立即想到自己和令狐沖在一起，也未拜堂成親，不由得滿臉飛紅。周吳二人對望了一眼，一齊躬身相謝。
遊迅道：“聖姑大恩大德，不但饒命不殺，還顧念到你們的終身大事。你小兩口兒當真福命不小。我早知聖姑她老人家待屬下最好。”盈盈道：“你們這次來到恆山，是奉了誰的號令？有甚麼圖謀？”遊迅道：“小人是受了華山嶽不群那狗頭的欺騙，他說是奉了神教任教主的黑木令旨，要將恆山群尼一齊擒拿到黑木崖去，聽由任教主發落。”盈盈問道：“嶽不群手中有黑木令？”遊迅道：“是，是！下屬仔細看過，他拿的確是日月神教的黑木令，否則屬下對教主和聖姑忠心耿耿，又怎會聽嶽不群這狗頭的話？”盈盈尋思：“嶽不群怎會有我教的黑木令？阿，是了，他服了三尸腦神丹，自當聽我爹爹號令，這是爹爹給他的。”又問：“嶽不群又說：成事之後，他傳你們辟邪劍法，是不是？”
遊迅連連磕頭，說道：“嶽不群這狗頭就會騙人，誰也不會當真信了他的。”盈盈道：“你們說這次來恆山幹事，大功告成，到底怎樣了？”遊迅道：“有人在山上的幾口井中都下了迷藥，將恆山派的眾位師父一起都迷倒了。別院中許多未知內情的人，也都給迷倒了。這當兒已然首途往黑木崖去。”
令狐沖忙問：“可殺傷了人沒有？”遊迅答道：“殺死了八九個人，都是別院中的。他們沒給迷倒，動手抵抗，便給殺了。”令狐沖問：“是哪幾個人？”遊迅道：“小人叫不出他們名字。令狐大俠你老……老人家的好朋友都不在其內。”令狐沖點點頭，放下了心。
盈盈道：“咱們下去罷。”令狐沖道：“好。”拾起地下西寶和尚所遺下的長劍，笑道：“見到那惡婆娘，可得好好跟她較量一下。”
遊迅道：“多謝聖姑和令狐掌門不殺之恩。”盈盈道：“何必這麼客氣？”左手一揮，短劍脫手飛出，噗的一聲，從遊迅胸口插入，這一生奸猾的“滑不留手”遊迅登時斃命。
兩人並肩走下樓來，空山寂寂，唯聞鳥聲。
盈盈向令狐沖瞧了一眼，不禁噗嗤一聲，笑了出來。令狐沖嘆道：“令狐沖削髮為僧，從此身入空門。女施主，咱們就此別過。”盈盈明知他是說笑，但情之所鍾，關心過切，不由得身子一顫，抓住他手臂，道：“衝哥，你別……別跟我說這等笑話，我……我……”適才她飛劍殺遊迅，眼睛也不眨一下，這時語聲中卻大現懼意。令狐沖心下感動，左手在自己光頭上打了個暴慄，嘆道：“但世上既有這樣一位如花似玉的娘子，大和尚只好還俗。”
盈盈嫣然一笑，說道：“我只道殺了遊迅之後，武林中便無油腔滑調之徒，從此耳根清靜，不料……嘻嘻！”令狐沖笑道：“你摸一摸我這光頭，那也是滑不留手。”盈盈臉上一紅，啐了一口，道：“咱們說正經的。恆山群弟子給擄上了黑木崖後，再要相救，那就千難萬難了，而且也大傷我父女之情……”
令狐沖道：“更加是大傷我翁婿之情。”盈盈橫了他一眼，心中卻甜甜的甚為受用。令狐沖道：“事不宜遲，咱們得趕將上去，攔路救人。”盈盈道：“趕盡殺絕，別留下活口，別讓我爹爹知道，也就是了。”她走了幾步，嘆了口氣。
令狐沖明白她的心事，這等大事要瞞過任我行的耳目，那是談何容易，但自己既是恆山派掌門，恆山門人被俘，如何不救？她是打定主意向著自己，縱違父命，也是在所不惜了。他想事已至此，須當有個了斷，伸出左手去抓住了她右手。盈盈微微一掙，但見四下裡無一人，便讓他握住了手。令狐沖道：“盈盈，你的心事，我很明白。此事勢將累你父女失和，我很是過意不去。”盈盈微微搖頭，說道：“爹爹倘若顧念著我，便不該對恆山派下手。不過，我猜想他對你倒也不是心存惡意。”
令狐沖登時省悟，說道：“是了，你爹爹擒拿恆山派弟子，用意是在脅迫我加盟日月神教。”盈盈道：“正是。爹爹其實很喜歡你，何況你又是他神功大法的唯一傳人。”令狐沖道：“我決不願加盟神教，甚麼‘千秋萬載，一統江湖’，甚麼‘文成武德，澤被蒼生’這些肉麻話，我聽了就要作嘔。”盈盈道：“我知道，因此從來沒勸過你一句。如果你入了神教，將來做了教主，一天到晚聽這種恭維肉麻話，那就……那就不會是現在這樣子了。唉，爹爹重上黑木崖，他整個性子很快就變了。”
令狐沖道：“可是咱們也不能得罪了你爹爹。”伸出右手，將她左手也握住了，說道：“盈盈，救出恆山門人之後，我和你立即拜堂成親，也不必理會甚麼父母之命，媒妁之言。我和你退出武林，封劍隱居，從此不問外事，專生兒子。”
盈盈初時聽他說得一本正經，臉上暈紅，心下極喜，聽到最後一句話時，吃了一驚，運力一掙，將他雙手摔開了。
令狐沖笑道：“做了夫妻，難道不生兒子？”盈盈嗔道：“你再胡說八道，我三天不跟你說話。”令狐沖知她說得到，做得到，伸了伸舌頭，說道：“好，笑話少說，趕辦正事要緊。咱們得上見性峰去瞧瞧。”
兩人展開輕功，徑上見性峰來，見無色庵中已無一人，眾弟子所居之所也只餘空房，衣物零亂，刀劍丟了一地。幸好地下並無血跡，似未傷人。兩人又到通元谷別院中察看，也不見有人。桌上酒餚雜陳，令狐沖酒癮大發，卻哪敢喝上一口，說道：“肚子餓得狠了，快到山下去喝酒吃飯。”
盈盈撕下令狐沖長衣上的一塊衣襟，替他包在頭上。令狐沖笑道：“這才像樣，否則大和尚拐帶良家少女，到處亂闖，太也不成體統。”到得山下，已是未牌時分，好容易找到一家小飯店，這才吃了個飽。
兩人辨明去黑木崖的路徑，提氣疾趕，奔出一個多時辰，忽聽得山後隱隱傳來一陣陣喝罵之聲，停步一聽，似是桃谷六仙。兩人尋聲趕去，漸漸聽得清楚，果然便是桃谷六仙。盈盈悄聲道：“不知這六個寶貝在跟誰爭鬧？”
兩人轉過山坳，隱身樹後，只見桃谷六仙口中吆喝，圍住了一人，鬥得甚是激烈。那人倏來倏往，身形快極，唯見一條灰影在六兄弟間穿插來去，竟然便是儀琳之母、懸空寺中假裝聾啞的那個婆婆。跟著拍拍聲響，桃根仙和桃實仙哇哇大叫，都給她打中了一記耳光。令狐沖大喜，低聲道：“六月債，還得快，我也來剃她的光頭。”手按劍柄，只待桃谷六仙不敵，便躍出報仇。
但聽得拍拍之聲密如聯珠，六兄弟人人給她打了好多下耳光。桃谷六仙怒不可遏，只盼抓住她手足，將她撕成四塊。但這婆婆行動快極，如鬼如魅，幾次似乎一定抓住了，卻總是差著數寸，給她避開，順手又是幾記耳光。但那婆婆也瞧出六人厲害，只怕使勁稍過，打中一二人後，便給餘人抓住。又鬥一陣，那婆婆知道難以取勝，展開雙掌，拍拍劈劈打了四人四記耳光，突然向後躍出，轉身便奔。她奔馳如電，一剎那間已在數丈之外，桃谷六仙齊聲大呼，再也追趕不上。
令狐沖橫劍而出，喝道：“往哪裡逃？”白光閃動，挺劍指向她的咽喉。這一劍直攻要害，那婆婆吃了一驚，急忙縮頭躲過，令狐沖斜劍刺她右肩，那婆婆無可閃避，只得向後急退兩步。令狐沖一劍逼得她又退了一步。他長劍在手，那婆婆如何是他之敵？刷刷刷三劍，迫得她連退五步，若要取她性命，這婆婆早已一命嗚呼了。
桃谷六仙歡呼聲中，令狐沖長劍劍尖已指往她胸口。桃根仙等四人一撲而上，抓住了她四肢，提將起來，令狐沖喝道：“別傷她性命！”桃花仙提掌往她臉上打去。令狐沖喝道：“將她吊起來再說。”桃根仙道：“是，拿繩來，拿繩來。”
但六人身邊均無繩索，荒野之間更無找繩索處，桃花仙和桃幹仙四頭尋覓。突然間手中一鬆，那婆婆一掙而脫，在地下一滾，衝了出去，正想奔跑，突覺背上微微刺痛，令狐沖笑道：“站著罷！”長劍劍尖輕戳她後心肌膚。那婆婆駭然變色，只得站著不動。
桃谷六仙奔將上來，六指齊出，分點了那婆婆肩脅手足的六處穴道。桃幹仙摸著給那婆婆打得腫起了的面頰，伸手便欲打還她耳光。令狐沖心想看在儀琳的面上，不應讓她受毆，說道：“且慢，咱們將她吊了起來再說。”桃谷六仙聽得要將她高高吊起，大為歡喜，當下便去剝樹皮搓繩。
令狐沖問起六人和她相鬥的情由。桃枝仙道：“咱六兄弟正在這裡大便，便得興高采烈之際，忽然這婆娘狂奔而來，問道：‘喂，你們見到一個小尼姑沒有？’她說話好生無禮，又打斷了咱們大便的興致……”盈盈聽他說得骯髒，皺了眉頭，走了開去。
令狐沖笑道：“是啊，這婆娘最是不通人情世故。”桃葉仙道：“咱們自然不理她，叫她滾開。這婆娘出手便打人，大夥兒就這樣打了起來。本來我們自然一打便贏，只不過屁股上大便還沒抹乾淨，打起來不大方便。令狐兄弟，若不是你及時趕到，差些兒還讓她給逃了去。”桃花仙道：“那倒未必，咱們讓她先逃幾步，然後追上，教她空歡喜一場。”桃實仙道：“桃谷六仙手下，不逃無名之將，那一定是會捉回來的。”桃根仙道：“這是貓捉老鼠之法，放它逃幾步，再撲上去捉回來。”令狐沖笑道：“一貓捉六鼠尚且捉到了，何況六貓捉一鼠，那自是手到擒來。”桃谷六仙聽得令狐沖附和其說，盡皆大喜。說話之間，已用樹皮搓成了繩索，將那婆娘手足反縛了，吊在一株高樹之上。
令狐沖提起長劍，在那樹上一掠而下，削下七八尺長的一片，提劍在樹幹上劃了七個大字：“天下第一醋罈子”。桃根仙問道：“令狐兄弟，這婆娘為甚麼是天下第一醋罈子，她喝醋的本領十分了得麼？我偏不信，咱們放她下來，我就來跟她比劃比劃！”令狐沖笑道：“醋罈子是罵人的話。桃谷六仙英雄無敵，義薄雲天，文才武略，眾望所歸，豈是這惡婆娘所能及？那也不用比劃了。”桃谷六仙咧開了嘴合不攏來，都說：“對，對，對！”
令狐沖問道：“你們到底見到儀琳師妹沒有？”桃枝仙道：“你問的是恆山派那個美貌小尼姑嗎？小尼姑沒見到，大和尚倒見到兩個。”桃幹仙道：“一個是小尼姑的爸爸，一個是小尼姑的徒弟。”令狐沖問道：“在哪裡？”桃葉仙道：“這二人過去了約莫一個時辰，本來約我們到前面鎮上喝酒。我們說大便完了就去，哪知這惡婆娘前來夾纏不清。”
令狐沖心念一動，道：“好，你們慢慢來，我先去鎮上。你們六位大英雄，不打被縛之將，要是去打這惡婆孃的耳光，有損六位大英雄的名頭。”桃谷六仙齊聲稱是。令狐沖當即和盈盈快步而行。
盈盈笑道：“你沒剃光她的頭髮，總算是瞧在儀琳小師妹的份上，報仇只報三分。”
行出十餘里後，到了一處大鎮甸上，尋到第二家酒樓，便見不戒和尚與田伯光二人據案而坐。二人一見令狐沖和盈盈，“啊”的一聲，跳將起來，不勝之喜。不戒忙叫添酒添菜。
令狐沖問起見到有何異狀。田伯光道：“我在恆山出了這樣一個大丑，沒臉再耽下去，求著太師父急急離開。那通元谷中是再也不能去了。”
令狐沖心想，原來他們尚不知恆山派弟子被擄之事，向不戒和尚道：“大師，我拜託你辦一件事，行不行？”不戒道：“行啊，有甚麼不行？”令狐沖道：“不過此事十分機密，你這位徒孫可不能參與其事。”不戒道：“那還不容易？我叫他走得遠遠地，別來礙老子的事就是了。”
令狐沖道：“此去向東南十餘里處，一株高樹之上，有人給綁了起來，高高吊起……”不戒“啊”的一聲，神色古怪，身子微微發抖。令狐沖道：“那人是我的朋友，請你勞駕去救他一救。”不戒道：“那還不容易？你自己卻怎地不救？”令狐沖道：“不瞞你說，這是個女子。”他向盈盈努努嘴，道：“我和任大小姐在一起，多有不便。”不戒哈哈大笑，道：“我明白了，你是怕任大小姐喝醋。”盈盈向他二人瞪了一眼。
令狐沖一笑，說道：“那女人的醋勁兒才大著呢，當年她丈夫向一位夫人瞧了一眼，讚了一句，說那夫人美貌，那女人就此不告而別，累得她丈夫天涯海角，找了她十幾年。”不戒越聽眼睛睜得越大，連聲道：“這……這……這……”喘息聲越來越響。令狐沖道：“聽說她丈夫找到這時候，還是沒找到。”
正說到這裡，桃谷六仙嘻嘻哈哈的走上樓來。不戒恍若不見，雙手緊緊抓住令狐沖的手臂，道：“當……當真？”令狐沖道：“她跟我說，她丈夫倘若找到了她，便是跪在面前，她也不肯回心轉意。因此你一放下她，她立刻就跑。這女子身法快極，你一眨眼，她就溜得不見了。”不戒道：“我決不眨眼，決不眨眼。”令狐沖道：“我又問她，為甚麼不肯跟丈夫相會。她說她丈夫是天下第一負心薄倖、好色無厭之徒，就再相見，也是枉然。”
不戒大叫一聲，轉身欲奔，令狐沖一把拉住，在他耳邊低聲道：“我教你一個祕訣，她就逃不了啦。”不戒又驚又喜，呆了一呆，突然雙膝跪地，咚咚咚磕了三個響頭，大聲道：“令狐兄弟，不，令狐掌門，令狐祖宗，令狐師父，你快教我這祕訣，我拜你為師。”
令狐沖忍笑道：“不敢，不敢，快快請起。”拉了他起來，在他耳邊低聲道：“你從樹上放她下來，可別鬆她綁縛，更不可解她穴道，抱她到客店之中，住一間店房。你倒想想，一個婦道人家，怎麼樣才不會逃出店房？”不戒伸手搔頭，躊躇道：“這個……這個可不大明白。”令狐沖低聲道：“你先剝光她衣衫，再解她穴道，她赤身露體，怎敢逃出店去？”不戒大喜，叫道：“好計，好計！令狐師父，你大恩大德……”不等話說完，呼的一聲，從窗子中跳落街心，飛奔而去。
桃根仙道：“咦，這和尚好奇怪，他幹甚麼去了？”桃枝仙道：“他定是尿急，迫不及待。”桃葉仙道：“那他為甚麼要向令狐兄弟磕頭，大叫師父？難道年紀這麼大了，拉尿也要人教？”桃花仙道：“拉尿跟年紀大小，有甚麼干係？莫非三歲小兒拉尿，便要人教？”
盈盈知道這六人再說下去多半沒有好話，向令狐沖一使眼色，走下樓去。
令狐沖道：“六位桃兄，素聞六位酒量如海，天下無敵，你們慢慢喝，兄弟量淺，少陪了。”桃谷六仙聽他稱讚自己酒量，大喜之下，均想若不喝上幾壇，未免有負雅望，大叫：“先拿六壇酒來！”“你酒量跟我們自然差得遠了。”“你們先走罷，等我們喝夠，只怕要等到明天這個時候。”
令狐沖只一句話，便擺脫了六人的糾纏，走到酒樓下。盈盈抿嘴笑道：“你撮合人家夫妻，功德無量，只不過教他的法兒，未免……未免……”說著臉上一紅，轉過了頭，令狐沖笑嘻嘻的瞧著她，只不作聲。
兩人步出鎮外，走了一段路，令狐沖只是微笑，不住瞧她。盈盈嗔道：“瞧甚麼？沒見過麼？”令狐沖笑道：“我是在想，那惡婆娘將你和我吊在樑上，咱們一報還一報，將她吊在樹上。她剃光我頭髮，我叫她丈夫剝光她衣衫，那也是一報還一報。”盈盈嗤的一笑，道：“這也叫做一報還一報？”令狐沖笑道：“只盼不戒大師不要鹵莽，這次夫妻倆破鏡重圓才好。”盈盈笑道：“你小心著，下次再給那惡婆娘見到，你可有得苦頭吃了。”令狐沖笑道：“我助她夫妻團圓，她多謝我還來不及呢。”說著又向盈盈瞧了幾眼，笑了一笑，神色甚是古怪。盈盈道：“又笑甚麼了？”令狐沖道：“我在想不戒大師夫妻重逢，不知說甚麼話。”
盈盈道：“那你怎地老是瞧著我？”忽然之間，明白了令狐沖的用意，這浪子在想不戒大師在客店之中，脫光了他妻子的衣衫，他心中想的是此事，卻眼睜睜的瞧著自己，用心之不堪，可想而知，霎時間紅暈滿頰，揮手便打。
令狐沖側身一避，笑道：“女人打老公，便是惡婆娘！”
正在此時，忽聽得遠處噓溜溜的一聲輕響，盈盈認得是本教教眾傳訊的哨聲，左手食指豎起，按在脣上，右手做個手勢，便向哨聲來處奔去。
兩人奔出數十丈，只見一名女子正自西向東快步而來。當地地勢空曠，無處可避。那人見了盈盈，一怔之下，忙上前行禮，說道：“神教教下天風堂香主桑三娘，拜見聖姑。教主千秋萬載，一統江湖。”盈盈點了點頭，接著東首走出一個老者，快步走近，也向盈盈躬身行禮，說道：“秦偉邦參見聖姑，教主中興聖教，澤被蒼生。”
盈盈道：“秦長老，你也在這裡。”秦偉邦道：“是！小人奉教主之命，在這一帶打探消息。桑香主，可探聽到甚麼訊息？”桑三娘道：“啟稟聖姑、秦長老，今天一早，屬下在臨風驛見到嵩山派的六七十人，一齊前赴華山。”秦偉邦道：“他們果然是去華山！”盈盈問道：“嵩山派人眾，去華山幹甚麼？”秦偉邦道：“教主他老人家得到訊息，華山派嶽不群做了五嶽派掌門之後，便欲不利於我神教，日來召集五嶽派各派門人弟子，前赴華山。看他的用意，似是要向我黑木崖大舉進襲。”
盈盈道：“有這等事？”心想：“這秦偉邦老奸巨猾，擒拿恆山門人之事，多半便是他奉了爹爹之命，在此主持。他卻推得乾乾淨淨。只是那桑三孃的話，似非捏造，看來中間另有別情。”說道：“令狐公子是恆山派掌門，怎地他不知此事，那可有些奇了。”
秦偉邦道：“屬下查得泰山、衡山兩派的門人，已陸續前往華山，只恆山派未有動靜。向左使昨天傳來號令，說道鮑大楚長老率同下屬，已進恆山別院查察動靜，命屬下就近與之連絡。屬下正在等候鮑長老的訊息。”
盈盈和令狐沖對望一眼，均想：“鮑大楚混入恆山別院，多半屬實。這秦偉邦卻並未隱瞞，難道他所說不假？”
秦偉邦向令狐沖躬身行禮，說道：“小人奉命行事，請令狐掌門恕罪則個。”令狐沖抱拳還禮，說道：“我和任大小姐，不日便要成婚……”盈盈滿面通紅，“啊”的一聲，卻也不否認。令狐沖續道：“秦長老是奉我岳父之命，我們做小輩的自當擔代。”秦偉邦和桑三娘滿面堆歡，笑道：“恭喜二位。”盈盈轉身走開。秦偉邦道：“向左使一再叮囑鮑長老和在下，不可對恆山門人無禮，只能打探訊息，決計不得動粗，屬下自當凜遵。”
突然他身後有個女子聲音笑道：“令狐公子劍法天下無雙，向左使叫你們不可動武，那是為你們好。”令狐沖一擡頭，只見樹叢中走出一個女子，正是五毒教教主藍鳳凰，笑道：“大妹子，你好。”藍鳳凰向令狐沖道：“大哥，你也好。”轉頭向秦偉邦道：“你向我拱手便拱手，卻為甚麼要皺起了眉頭？”
秦偉邦道：“不敢。”他知道這女子周身毒物，極不好惹，搶前幾步，向盈盈道：“此間如何行事，請聖姑示下。”盈盈道：“你們照著教主令旨辦理便了。”秦偉邦躬身道：“是。”與桑三娘二人向盈盈等三人行禮道別。
藍鳳凰待他二人去遠，說道：“恆山派的尼姑們都給人拿去了，你們還不去救？”令狐沖道：“我們正從恆山追趕來，一路上卻沒見到蹤跡。”藍鳳凰道：“這不是去華山的路，你們走錯了路啦。”令狐沖道：“去華山？她們是給擒去了華山？你瞧見了？”
藍鳳凰道：“昨兒早在恆山別院，我喝到茶水有些古怪，也不說破，見別人紛紛倒下，也就假裝給迷藥迷倒。”令狐沖笑道：“向五仙教藍教主使藥，那不是自討苦吃嗎？”藍鳳凰嫣然一笑，道：“這些王八蛋當真不識好歹。”令狐沖道：“你不還敬他們幾口毒藥？”藍鳳凰道：“那還有客氣的？有兩個王八蛋還道我真的暈倒了，過來想動手動腳，當場便給我毒死了。餘人嚇得再也不敢過來，說道我就算死了，也是周身劇毒。”說著格格而笑。
令狐沖道：“後來怎樣？”藍鳳凰道：“我想瞧他們搗甚麼鬼，就一直假裝昏迷不醒。後來這批王八蛋從見性峰上擄了許多小尼姑下來，領頭的卻是你的師父嶽先生。大哥，我瞧你這個師父很不成樣子，你是恆山派的掌門，他卻率領手下，將你的徒子徒孫、老尼姑小尼姑，一古腦兒都捉了去，豈不是存心拆你的臺？”
令狐沖默然。藍鳳凰道：“我瞧著氣不過，當場便想毒死了他。後來想想，不知你意下如何，真要毒死他，也不忙在一時。”令狐沖道：“你顧著我的情面，可多謝你啦。”藍鳳凰道：“那也沒甚麼。我聽他們說，乘著你不在恆山，快快動身，免得給你回山時撞到。又有人說，這次不巧得很，你不在山上，否則一起捉了去，豈不少了後患？哼哼！”令狐沖道：“有你大妹子在場，他們想要拿我，可沒這麼容易。”
藍鳳凰甚是得意，笑道：“那是他們運氣好，倘若他們膽敢動你一根毫毛，我少說也毒死他們一百人。”轉頭向盈盈道：“任大小姐，你別喝醋。我只當他親兄弟一般。”盈盈臉上一紅，微笑道：“令狐公子也常向我提到你，說你待他真好。”藍鳳凰大喜，道：“那好極啦！我還怕他在你面前不敢提我的名字呢。”
盈盈問道：“你假裝昏迷，怎地又走了出來？”藍鳳凰道：“他們怕我身上有毒，都不敢來碰我。有人說不如一刀將我殺了，又說放暗器射我幾下，可是口中說得起勁，誰也不敢動手，一窩蜂的便走了。我跟了他們一程，見他們確是去華山，便出來到處找尋大哥，要告知你們這訊息。”令狐沖道：“這可真要多謝你啦，否則我們趕去黑木崖，撲了個空，待得回頭再找，那些老尼姑、小尼姑、不老不小的中尼姑，可都已經吃了大虧啦。事不宜遲，咱們便去華山。”
三人當下折而向西，兼程急趕，但一路之上竟沒見到半點線索。令狐沖和盈盈都是心下嘀咕，均想：“一行數百之眾，一路行來，定然有人瞧見，飯鋪客店之中，也必留下形跡，難道他們走的不是這條路？”
第三日上，在一家小飯鋪中見到了四名衡山派門人。令狐沖這時已改了裝扮，這四人並未認出。令狐沖等暗中跟著細聽他們說話，果然是去華山的。瞧他們興高采烈的模樣，倒似山上有大批金銀珍寶，等候他們去拾取一般。聽其中一人道：“幸好黃師兄夠交情，傳來訊息，又虧得咱們在山西，就近趕去，只怕還來得及。衡山老家那些師兄弟們，這次可錯過良機了。”另一人道：“咱們還是越早趕到越好。這種事情，時時刻刻都有變化。”
令狐沖想要知道他們這麼性急趕去華山，到底有何圖謀，但這四人始終一句也不提及。藍鳳凰問道：“要不要將他們毒倒了，拷問一番？”令狐沖想起衡山掌門莫大先生待自己甚厚，不便欺侮他的門人，說道：“咱們儘快趕上華山，一看便知，卻不須打草驚蛇。”
數日後三人到了華山腳下，已是黃昏。令狐沖自幼在華山長大，於周遭地勢自是極為熟悉，說道：“咱們從後山小徑上山，不會遇到人。”華山之險，五嶽中為最，後山小徑更是陡極峻壁，一大半竟無道路可行。好在三人都武功高強，險峰峭壁，一般的攀援而上，饒是如此，到得華山絕頂卻也是四更時分了。
令狐沖帶著二人，徑往正氣堂，只見黑沉沉的一片，並無燈火，伏在窗下傾聽，亦無聲息，再到群弟子居住之處查看，屋中竟似無人。令狐沖推窗進去，晃火折一看，房中果然空蕩蕩地，桌上地下都積了灰塵，連查數房，都是如此，顯然華山群弟子並未回山。
藍鳳凰大不是味兒，說道：“難道上了那些王八蛋的當？他們說是要來華山，卻去了別處？”令狐沖驚疑不定，想起那日攻入少林寺，也是撲了個空，其後卻迭遇凶險，難道嶽不群這番又施故智？但此刻己方只有三人，縱然被圍，脫身也是極易，就怕他們將恆山弟子囚在極隱僻之處，這幾日一耽擱，再也找不到了。
三人凝神傾聽，唯聞松濤之聲，滿山靜得出奇。藍鳳凰道：“咱們分頭找找，一個時辰之後，再在這裡相會。”令狐沖道：“好！”他想藍鳳凰使毒本事高明之極，沒有人敢加傷害，但還叮囑一句：“旁人你也不怕，但若遇到我師父，他出劍奇快，須得小心！”藍鳳凰見他說得懇切，昏黃燈火之下，關心之意，見於顏色，不由得心中感動，道：“大哥，我自理會得。”推門而出。
令狐沖帶著盈盈，又到各處去查察一遍，連天琴峽嶽不群夫婦的居室也查到了，始終不見一人。令狐沖道：“這事當真蹊蹺，往日我們華山派師徒全體下山，這裡也總留下看門掃地之人，怎地此刻山上一人也無？”
最後來到嶽靈珊的居室。那屋子便在天琴峽之側，和嶽不群夫婦的住所相隔甚近。令狐沖來到門前，想起昔時常到這裡來接小師妹出外遊玩，或同去打拳練劍，今日卻再也無可得見了，不禁熱淚盈眶。他伸手推了推門，板門閂著，一時猶豫不定。盈盈躍過牆頭，拔下門閂，將門開了。
兩人走進室內，點著桌上蠟燭，只見床上、桌上也都積滿了灰塵，房中四壁蕭然，連女兒家梳裝鏡奩之物也無。令狐沖心想：“小師妹與林師弟成婚後，自是另有新房，不再在這裡住，日常用物，都帶過去了。”隨手拉開抽屜，只見都是些小竹籠、石彈子、布玩偶、小木馬等等玩物，每一樣物事，不是令狐沖給她做的，便是當年兩人一起玩過的，難為她盡數整整齊齊的收在這裡。令狐沖心頭一痛，再也忍耐不住，淚水撲簌簌的直掉下來。
盈盈悄沒聲的走到室外，慢慢帶上了房門。
令狐沖在嶽靈珊室中留戀良久，終於狠起心腸，吹滅燭火，走出屋來。
盈盈道：“衝哥，這華山之上，有一處地方和你大有干係，你帶我去瞧瞧。”令狐沖道：“嗯，你說的是思過崖。好，咱們去看看。”微微出神，說道：“卻不知風太師叔是不是仍在那邊？”當下在前帶路，徑赴思過崖。這地方令狐沖走得熟了，雖然路程不近，但兩人走得極快，不多時便到了。
上得崖來，令狐沖道：“我在這山洞……”忽聽得錚錚兩響，洞中傳出兵刃相交之聲。兩人都吃了一驚，快步奔近，跟著聽得有人大叫一聲，顯是受了傷。令狐沖拔出長劍，當先搶過，只見原先封住的後洞洞口已然打開，透出火光。
令狐沖和盈盈縱身走進後洞，不由得心中打了個突，但見洞中點著數十根火把，少說也有二百來人，都在凝神觀看石壁上所刻劍招和武功家數。人人專心致志，竟無半點聲息。令狐沖和盈盈聽得慘呼之時，料想進洞之後，眼前若非漆黑一團，那麼定是血肉橫飛的慘烈搏鬥，豈知洞內火把照映，如同白晝，竟站滿了人。後洞地勢頗寬，雖站著二百餘人，仍不見擠迫，但這許多人鴉雀無聲，有如僵斃了一般，陡然見到這等詭異情景，不免大吃一驚。
盈盈身子微向右靠，右肩和令狐沖左肩相併。令狐沖轉過頭來，只見她臉色雪白，眼中略有懼意，便伸出左手，輕輕摟住她腰。只見這些人衣飾各別，一凝神間，便瞧出是嵩山、泰山、衡山三派的門人弟子。其中有些是頭髮花白的中年人，也有白鬚蒼蒼的老者，顯然這三派中許多名宿前輩也已在場，華山和恆山兩派的門人卻不見在內。
三派人士分別聚觀，各不混雜，嵩山派人士在觀看壁上嵩山派的劍招，泰山與衡山兩派均分別觀看己派的劍招。令狐沖登時想起，道上遇到那四名衡山弟子，說道得到訊息，趕來華山，當真是莫大的運氣，原來是得悉華山後洞石壁刻有衡山派精妙劍招，得有機會觀看。一凝神間，只見衡山派人群中一人白髮蕭然，呆呆的望著石壁，正是莫大先生，令狐沖一時拿不定主意，是否要上前拜見。
忽聽得嵩山派人群中有人厲聲喝道：“你不是嵩山弟子，幹麼來瞧這圖形？”說話的是個身穿土黃衫子的老者，他向著一個身材魁梧的中年人怒目而視，手中長劍斜指其胸。那中年人笑道：“我幾時瞧這圖形了？”嵩山派那老者道：“你還想賴？你是甚麼門派的？你要偷學嵩山劍法，那也罷了，幹麼細看那些破我嵩山劍法的招數？”他這麼一呼喝，登時便有四五名嵩山門人轉過身來，圍在那中年人四周，露刃相向。
那中年人道：“我於貴派劍法一竅不通，看了這些破法，又有何用？”嵩山派那老者道：“你細看對付嵩山派劍法的招數，便是不懷好意。”那中年人手按劍柄，說道：“五嶽派掌門嶽先生盛情高誼，准許我們來觀摩石壁上的劍法，可沒限定哪些招數準看，哪一些不準看。”嵩山派那老者道：“你想不利我嵩山派，便容你不得。”那中年人道：“五派歸一，此刻只有五嶽派，哪裡更有嵩山派？若不是五派歸一，嶽先生也不會容許閣下在華山石洞之中觀看劍法。”此言一出，那老者登時語塞。一名嵩山弟子伸手在那中年人肩後推去，喝道：“你倒嘴利得很。”那中年人反手勾住他手腕甩出，那嵩山弟子一個踉蹌跌開。
便在此時，泰山派中忽然有人大聲喝道：“你是誰？穿了我泰山派的服飾，混在這裡偷看泰山劍法。”只見一名身穿泰山派服飾的少年急奔向外。洞門邊閃出一人，喝道：“站住了，甚麼人在此搗亂？”那少年挺劍刺出，跟著疾衝而前。攔門者左手伸出，抓他眼珠。那少年急退一步。攔門者右手如風，又插向他眼珠，那少年長劍在外，難以招架，只得又退了一步。攔門者右腿橫掃，那少年縱起閃避，砰的一聲，胸口已然中掌，仰天摔倒，後面奔上兩名泰山派弟子，將他擒住。
那時嵩山派中已有四名門人圍住了那中年人，長劍霍霍急攻。那中年人出手凌厲，但劍法不屬五嶽劍派，幾名旁觀的嵩山弟子叫了起來：“這傢伙不是五嶽劍派的，是混進來的奸細。”兩起打鬥一生，寂靜的山洞之中立時大亂。
令狐沖心想：“我師父招呼這些人來此，未必有甚麼善意。我去告知莫師伯，請他率領門人退出。那些衡山派劍招，出洞之後，讓我告知他便了。”當即挨著石壁，在陰影中向莫大先生走去。只走出數丈，忽聽得轟隆隆一聲大響，猶如山崩地裂一般。
眾人驚呼聲中，令狐沖急忙轉身，只見洞口泥沙紛落，他顧不得去找莫大先生，急欲奔向盈盈，但眾人亂走狂竄，刀劍急舞，洞中塵土飛揚，瞧不見盈盈身在何處。他從人叢中擠了過去，閃身避開幾次橫裡砍來的刀劍，搶到洞口，不由得叫一聲苦，只見一塊數萬斤重的大石掉在洞口，已將洞門牢牢堵死，倉皇一瞥之下，似乎並無出入的孔隙。
他大叫：“盈盈，盈盈！”似乎聽得盈盈在遠處答應了一聲，卻好像是在山洞深處，但二百餘人大叫大嚷，無法聽清，心想：“盈盈怎地反而到了裡面？”一轉念間，立時省悟：“是了，大石掉下之時，盈盈站在洞口，她不肯自己逃命，只是掛念著我。我衝向山洞口去找她，她卻衝進洞來找我。”當下轉身又回進洞來。
洞中原有數十根火把，當大石掉下之時，眾人一亂，有的隨手將火把丟開，有的失手落地，已然熄滅了大半，滿洞塵土，望出去惟見黃濛濛一片。只聽眾人駭聲驚叫：“洞口給堵死了！洞口給堵死了！”又有人怒叫：“是嶽不群這奸賊的陰謀！”另有人道：“正是，這奸賊騙咱們來看他媽的劍法……”
數十人同時伸手去推那大石。但這大石便如一座小山相似，雖然數十人一齊使力，卻哪裡推得動分毫？又有人叫道：“快，快從地道中出去。”早有人想到此節，二十餘人你推我擁，擠在地道口邊。那地道是當年魔教的大力神魔以巨斧所開，只容一人進入，二十餘人擠在一起，如何走得進去？這一亂，火把又熄滅了十餘根。
人群中兩名大漢用力擠開旁人，衝向地道口，並肩而前。地道口甚窄，兩人砰的一撞，誰也無法進去。右首那人左手揮處，左首大漢一聲慘呼，胸口已為一柄匕首插入，右首的大漢順手將他推開，便鑽入了地道。餘人你推我擠，都想跟入。
令狐沖不見盈盈，心下惶急，又想：“魔教十長老個個武功奇高，卻中了暗算，葬身於此。我和盈盈今日不知能否得脫此難？這件事倘若真是我師父安排的，那可凶險得緊。”
眼見眾人在地道口推擁撕打，驚怖焦躁之下，突然動了殺機：“這些傢伙礙手礙腳，須得將他們一個個都殺了，我和盈盈方得從容脫身。”挺起長劍，便欲揮劍殺人，只見一個少年蹲在地下，雙手亂抓頭髮，全身發抖，臉如土色，顯是害怕之極，令狐沖頓生憐憫，尋思：“我和他是同遭暗算的難友，該當同舟共濟才是，怎可殺他洩憤？”長劍本已提起，當下又斜斜的橫在胸前。
只聽得地道口二十餘人縱聲大叫：“快進去！”“怎麼不動了？”“爬不進去嗎？”“拖他出來！”那爬進地道的大漢雙足在外，似乎裡面也是此路不通，可是卻也不肯退出。兩個人俯身分執那大漢雙足，用力向外拉扯。突然間數十人齊聲驚呼，拉出來的竟是一具無頭屍體，頸口鮮血直冒，這大漢的首級竟然在地道內給人割去了。
便在此時，令狐沖見到山洞角落中有一個人坐在地下，昏暗火光下依稀便是盈盈，他大喜之下，奔將過去，只跨出兩步，七八人急衝過來，阻住了去路。這時洞中已然亂極，諸人都如失卻了理性，沒頭蒼蠅般瞎竄，有的揮劍狂砍，有的捶胸大叫，有的相互扭打，有的在地下爬來爬去。
令狐沖擠出了幾步，雙足突然給人牢牢抱住。他伸手在那人頭上猛擊一拳，那人大聲慘叫，卻死不放手。令狐沖喝道：“你再不放手，我殺你了。”突然間小腿上一痛，竟給那人張口咬住。令狐沖又驚又怒，眼見眾人皆如瘋了一般，山洞中火把越來越少，只有兩根尚自點燃，卻已掉在地下，無人執拾。他大聲叫道：“拾起火把，拾起火把。”一名胖大道人哈哈大笑，擡起腳來，踏熄了一根火把。令狐沖提起長劍，將咬住他小腿那人攔腰斬斷，突然間眼前一黑，甚麼也看不見了，原來最後一枝火把也已熄滅。
火把一熄，洞中諸人霎時間鴉雀無聲，均為這突如其來的變故嚇得手足無措，但只過得片刻，狂呼叫罵之聲大作。
令狐沖心道：“今日局面已然有死無生，天幸是和盈盈死在一起。”念及此節，心下不懼反喜，對準了盈盈的所在，摸將過去。走出數步，斜刺裡忽然有人奔將過來，猛力和他一撞。這人內力既高，這一撞之勢又十分凌厲。令狐沖給他撞得跌出兩步，轉了半個圈子，急忙轉身，又向盈盈所坐處慢慢走去，耳中所聞，盡是呼喝哭叫，數十柄刀劍揮舞碰撞。
眾人身處黑暗，心情惶急，大都已如半瘋，人人危懼，便均舞動兵刃，以求自保。有些老成持重或定力極高之人，原可鎮靜應變，但旁人兵刃亂揮，山洞中擠了這許多人，黑暗中又無可閃避，除了也舞動兵刃護身之外，更無他法。但聽得兵刃碰撞、慘呼大叫之聲不絕，跟著有人呻吟咒罵，自是發自傷者之口。
令狐沖耳聽得身周都是兵刃劈風之聲，他劍法再高，也是無法可施，每一瞬間都會被不知從哪裡砍來的刀劍所傷。他心念一動，立即揮動長劍，護住上盤，一步一步的挨向洞壁，只要碰到了石壁，靠壁而行，便可避去許多危險，適才見到似是盈盈的那人倚壁而坐，這般摸將過去，當可和她會合。從他站立處走向石壁相距雖只數丈，可是刀如林，劍如雨，當真是寸寸凶險，步步驚魂。
令狐沖心想：“要是死在一位武林高手手下，倒也心甘。現下情勢，卻是隨時隨刻都會莫名其妙的嗚呼哀哉，殺死我的，說不定只是個會些粗淺武功的笨蛋。縱然獨孤大俠復生，遇上這等情景，只怕也是一籌莫展了。”一想到獨孤求敗，心中陡地一亮：“是了，今日的局面，不是我給人莫名其妙的殺死，便是我將人莫名其妙的殺死。多殺一人，我給人殺死的機會便少了一分。”長劍一抖，使出“獨孤九劍”中的“破箭式”，向前後左右點出。劍式一使開，便聽得身周幾人慘叫倒地，跟著感到長劍又刺入一人身子，忽聽得“啊”的一聲輕呼，是個女子聲音。令狐沖大吃一驚，手一軟，長劍險些跌出，心中怦怦亂跳：“莫非是盈盈，難道我殺了盈盈！”縱聲大叫：“盈盈，盈盈，是你嗎？”
可是那女子再無半點聲息。本來盈盈的聲音他聽得極熟，這聲輕呼是不是她所發，原是極易分辨，但山洞中雜聲齊作，這女子一聲呼叫又是甚輕，他關心過切，腦子亂了，只覺似乎是盈盈，又似乎不是她。他再叫了幾聲，仍不聞答應，俯身去摸地下，突然間飛來一腳，重重踢中了他臀部。令狐沖向前直飛，身在半空之時，左腿上一痛，給人打了一鞭。
他伸出左手，曲臂護頭，砰的一聲，手臂連頭一齊撞上山壁，落了下來，只覺頭上、臂上、腿上、臀上，無處不痛，全身骨節似欲散開一般。他定了定神，又叫了兩聲“盈盈”，自己聽得聲音嘶啞，好似哭泣一般。他心下氣苦，大叫：“我殺了盈盈，我殺了盈盈！”揮動長劍，上前連殺數人。
喧鬧聲中，忽聽得錚錚兩聲響，正是瑤琴之音。這兩聲琴音雖輕，但聽在令狐沖耳裡，直如霹靂一般驚心動魄。他狂喜之下，大叫：“盈盈，盈盈！”登時便欲向琴音奔去，但隨即想到，琴音來處相距甚遠，這十餘丈路走將過去，比之在江湖上行走十萬裡還凶險百倍，要走完這十幾丈路而居然能得不死，實是難上加難。這琴音當然發自盈盈，她既健在，自己可不能貿然送死，如果兩人不能手挽手的齊死，在九泉之下將飲恨無窮了。
他退回兩步，背脊靠住石壁，心想：“這所在安全得多。”忽覺風聲勁急，有人揮舞兵刃，疾衝過來。令狐沖一劍刺出，但長劍甫動，心中便知不妙。
“獨狐九劍”的要旨，在於一眼見到對方招式中的破綻，便即乘虛而入，後發先至，一招制勝，但在這漆黑一團的山洞之中，連敵人也見不到，何況他的招式，更何況他招式中的破綻？處此情景，“獨孤九劍”便全無用處。令狐沖長劍只遞出一尺，急忙向左閃避，只聽得喀喇聲響，跟著砰的一聲，又是“啊”的一聲慘叫，推想起來，定是那人的兵刃先撞上了石壁，折斷的兵刃卻刺入了他身子。
令狐沖耳聽得那人更無聲息，料想已死，尋思：“在黑暗之中，我劍術雖高，亦與庸手無異，只好暫且忍耐，俟機再和盈盈相聚。”但聽得兵刃舞動聲和呼喊聲已弱了不少，自是在這片刻之間已有多人傷亡。他長劍急速在身前揮動，組成一道劍網，以防突然有人攻至。瑤琴聲時斷時續，然只是一個個單音，不成曲調，令狐沖又擔心起來：“莫非盈盈受了傷？又不然彈琴的並不是她？但如不是她，別人又怎會有琴？”
過得良久，呼喝聲漸止，地下有不少人在呻吟咒罵，偶爾有兵刃相交吆喝之聲，均是發自山洞靠壁之處。令狐沖心道：“剩下來沒死的，都已靠壁而立。這些人必是武功較高、心思較細的好手。”他忍不住叫道：“盈盈，你在哪裡？”對面琴聲錚錚數響，似是回答。
令狐沖飛身而前，左足落地時只覺足底一軟，踏在一人身上，跟著風聲勁急，地下一柄兵刃撩將上來，總算他內力奇厚，雖然見不到對方兵刃的來勢，卻也能及時察覺，左足一使勁，倒躍退回石壁，尋思：“地下躺滿了人，有的受傷未死，可走不過去。”
但聽得風聲呼呼，都是背靠石壁之人在舞動兵刃護身，這一刻時光中，又有幾人或死或傷。忽聽得一個蒼老的聲音說道：“眾位朋友，咱們中了嶽不群的奸計，身陷絕地，該當同心協力，以求脫險，不可亂揮兵器，自相殘殺。”許多人齊聲應道：“正是，正是！”令狐沖聽這聲音，似有六七十人。這些人都已身靠石壁，站立不動，一來本就較為鎮靜，二來一時暫無性命之憂，便能冷靜下來想上一想。
那老者道：“貧道是泰山派玉鍾子，請各位收起刀劍。大夥兒便在黑暗之中撞到別人，也決不可出手傷人。眾位朋友，能答應嗎？”眾人轟然說道：“正該如此。”便聽得兵刃揮舞之聲停了下來。有幾人還在舞動刀劍的，隔了一會，也都先後住手。
玉鍾子道：“再請大家發個毒誓。如在山洞中出手傷人，那便葬身於此，再也不能重見天日。貧道泰山玉鍾子，先立此誓。”餘人都立了誓，均想：“這位玉鍾子道長極有見識。大夥同心協力，或者尚能脫險，否則像適才這般亂砍亂殺，非同歸於盡不可。”玉鍾子道：“很好！請各位自報姓名。”當下便有人道：“在下衡山派某某。”“在下泰山派某某。”“在下嵩山派某某。”卻沒聽到莫大先生報名說話。
眾人說了後，令狐沖道：“在下恆山派令狐沖。”群豪“哦”的一聲，都道：“恆山掌門令狐大俠在此，那好極了。”言語中都大有欣慰之意。令狐沖心想：“我是糟極了，有甚麼好極了？”他自然明白，群豪知他武功高強，有他在一起，便多了幾分脫險之望。
玉鍾子道：“請問令狐掌門，貴派何以只掌門孤身一人來？”這人老謀深算，疑他暗中意欲不利於眾人。令狐沖出身於華山，是嶽不群的首徒，此事天下皆知，困身於這山洞絕地的，華山與恆山兩派數百弟子中，只有他一人，未免惹人生疑。令狐沖道：“在下另有一個同伴……”忍不住又叫：“盈……”只叫得一個“盈”字，立即想起：“盈盈是日月教教主的獨生愛女，正邪雙方，自來勢同水火，不可在這事上另生枝節。”當即住口。
玉鍾子道：“哪幾位身邊有火折的，先將火把點燃起來。”眾人大聲歡呼：“是極，是極！”“大家都胡塗了，怎地不早想到？”“快點火把！”其實適才這一番大混亂中，人人只求自保，哪有餘暇去點火把？只須火光一現，立時便給旁人殺了。
但聽得噠噠數響，有人取出火刀火石打火，數點火星爆了出來，黑暗中特別顯得明亮，紙媒一點燃，山洞中又是一陣歡呼。令狐沖一瞥之間，只見山洞石壁周圍都站滿了人，身上臉上大都濺滿鮮血，有的手中握著刀劍，兀自在身前緩緩揮動，這些人自是特別謹慎小心，雖聽大家發了毒誓，卻信不過旁人。令狐沖邁步向對面山壁走去，要去找尋盈盈。
突然之間，人叢中有人大喝一聲：“動手！”七八人手揮長劍，從地道口殺了出來。群豪大叫：“甚麼人？”紛紛抽出兵刃抵禦，幾個回合之間，點燃了的火折又已熄滅。
令狐沖一個箭步，躍向對面石壁，只覺右首似有兵刃砍來，黑暗中不知如何抵擋，只得往地下一撲，噹的一聲響，一柄單刀砍上石壁。他想：“此人未必真要殺我，黑暗中但求自衛而已。”當下伏地不動，那人虛砍了幾刀，也就住手。
只聽有人叫道：“將一眾狗崽子們盡數殺了，一個活口也別留下！”十餘人齊聲答應。跟著六七人叫了起來：“是左冷禪！左冷禪！”又有人叫道：“師父，弟子在這裡！”
令狐沖聽那發號施令的聲音確是左冷禪，心想：“怎麼他在這裡？這陷阱原來是這老賊佈置的，並不是我師父。”嶽不群雖然數次意欲殺他，但二十多年來師徒而兼父子的親情，在他心中已是根深蒂固，無法泯滅，一想到這個大奸謀的主持人並非嶽不群，便不自禁的感到欣慰，倘若死在左冷禪手下，比給師父害死是快活百倍了。
只聽左冷禪陰森森的道：“虧你們還有臉叫我師父？沒稟明我，便擅自到華山來，欺師叛門，我門下豈容得你們這些惡徒？”一個洪亮的聲音說道：“師父，弟子得到訊息，華山思過崖石洞中刻有本派的精妙劍招，生怕回山稟明師父之後再來，往返費時，石壁上劍招已為旁人毀去，是以忙不迭的趕來，看了劍法之後，自然立即回山，將劍招稟告師父。”
左冷禪道：“你欺我雙目失明，早已不將我瞧在眼內，學到精妙劍法之後，還會認我是師父嗎？嶽不群要你們立誓效忠於他，才讓你們入洞來觀看劍招，此事可是有的？”那嵩山弟子道：“是，弟……弟子該死，但只是一時的權宜之計。咱們五嶽劍派合而為一，他是掌門人，聽他號令，也……也是應當的。沒料到這奸賊行此毒計，將我們都困在這裡。”又一人道：“師父，請你老人家領我們脫困，大家去找嶽不群這奸賊算帳。”
左冷禪哼了一聲，說道：“你打的好如意算盤。”他頓了一頓，又道：“令狐沖，你也到了這裡，卻是來幹甚麼了？”令狐沖道：“這是我的故居，我要來便來！閣下卻來幹甚麼了？”左冷禪冷冷的道：“死到臨頭，對長輩還是這般無禮。”令狐沖道：“你暗使陰謀，陷害天下英雄，人人得而誅之，還算是我長輩？”左冷禪道：“平之，你去將他宰了！”
黑暗中有人應道：“是！”正是林平之的聲音。
令狐沖心中暗驚：“原來林平之也在這裡。他和左冷禪都是瞎了眼的，這些日子來，他們定已熟習盲目使劍，以耳代目，聽風辨器之術自是練得極精。在黑暗之中，形勢倒轉，變成了我是瞎子，他們反而不是瞎子，卻如何是他們之敵？”但覺背上冷汗直流下來。
只聽林平之道：“令狐沖，你在江湖上呼風喚雨，出盡了風頭，今日卻死在我的手裡，哈哈，哈哈！”笑聲中充滿了陰森森的寒意，一步步走將過來。適才令狐沖和左冷禪對答，站立之處，已給林平之聽得清清楚楚。山洞中一片寂靜，唯聞林平之腳步之聲，他每跨出一步，令狐沖便知自己是向鬼門關走近了一步。
突然有人叫道：“且慢！這令狐沖刺瞎了我眼睛，叫老子從此不見天日，讓我來殺這惡賊。”十餘人隨聲附和，一齊快步走來。
令狐沖心頭一震，知是那天夜間在破廟外為自己刺瞎的一十五人，那日前赴嵩山參預五派歸一之時，在嵩山道上曾遇到過。這群人瞎眼已久，以耳代目的本事自必更為高明，一個林平之已然抵禦不了，再加上這一十五人，那更加不是對手了。耳聽得腳步聲響，他悄悄向左首滑開幾步，但聽得嗒嗒嗒數響，幾柄長劍刺在他先前站立處的石壁上。幸好這十餘人同時進攻，步聲雜沓，將他的腳步聲掩蓋了，誰也不知他已移向何處。
令狐沖俯下身來，在地下摸到一柄長劍，擲了出去，嗆啷一聲響，撞上石壁。十餘名瞎子衝過去，兵刃聲響起，和人鬥了起來。只聽得呼叫之聲不絕，片刻間有六七人中刃斃命，這些人本來武功均甚不弱，但黑暗中目不見物，就絕非這群瞎子的對手。
令狐沖乘著呼聲大作，更向左滑行數步，摸到石壁上無人，悄悄蹲下，尋思：“左冷禪帶了林平之和這群瞎子到來，自是要仗著黑暗無光之便，將我等一批人盡數殲滅。只是他如何知道此處有這樣一個山洞？”一轉念間，便已恍然：“是了！當日小師妹在封禪臺側，以此處石壁上所刻的絕招，打敗泰山、衡山兩派高手，在左冷禪面前施展嵩山劍法，以恆山劍法與我比劍。她既到這裡來過，林平之自然知道。”想到了小師妹，心頭一陣痠痛。
只聽得林平之叫道：“令狐沖，你不敢現身，縮頭縮尾，算甚麼好漢？”令狐沖怒氣上衝，忍不住便要挺身而出，和他決個死戰，但立時按捺住了，心想：“大丈夫能屈能伸，豈可跟他逞這血氣之勇？我沒找到盈盈，決不能這般輕易就死。”又想：“我曾答應小師妹，要照料林平之，倘若衝出去和他搏鬥，給他殺了固然不值得，將他殺了也是不對。”
左冷禪喝道：“將山洞中所有的叛徒、奸細盡數殺了，諒那令狐沖也無處可躲！”
頃刻之間，兵刃相交聲和呼喊之聲大作。
令狐沖蹲在地下，一時倒無人向他攻擊。他側耳傾聽盈盈的聲音，尋思：“盈盈聰明心細，遠勝於我，此刻危機四伏，自然不會再發琴音，只盼適才這一劍不是刺中她才好。”只聽得群豪與眾瞎子鬥得甚是劇烈，一面惡鬥，一面喝罵，時聞“滾你奶奶的”之聲。
這“滾你奶奶的”五字聽來甚是刺耳，通常罵人，總是說“去你媽的”，或“操你奶奶的”，有時也有人罵“滾你媽的王八蛋”，卻絕少有人罵“滾你奶奶的”，尋思：“難道這是哪一省特別的罵人土語？”再聽片刻，發覺這“滾你奶奶的”五字往往是兩人同罵，而這五字一出口，兵刃相交聲便即止歇，若是一人喝罵，那便打鬥不休。他一想之下，便即明白：“原來那是眾瞎子辨別同道的暗語。”黑暗之中亂砍亂殺，難分友敵，眾瞎子定是事先約好，出招時先罵一句“滾你奶奶的”。兩人齊罵，便是同伴，否則便可殺戮。這五字向來無人使用，不知暗語的敵人決不會以此罵人。
他一想明此點，當即站起身來，持劍當胸，但聽得“滾你奶奶的”之聲越來越多，兵刃相交聲和呼喝聲漸漸止歇，顯是泰山、衡山、嵩山三派已給殺戮殆盡。令狐沖一直沒聽到盈盈的聲音，既擔心她先前給自己殺了，又欣幸沒遭到眾瞎子的毒手，又想：“嵩山弟子得悉華山石洞中有本派精妙劍招，趕來瞧瞧，亦是人情之常，只不過來不及先行稟告，左冷禪便將他們趕盡殺絕，未免太過辣手。他用意自是要取我性命，既然無法一一分辨，索性連他門下只犯了這一點兒小過的弟子也都殺了。”
又過片刻，打鬥聲已然止歇。左冷禪道：“大夥兒在洞中交叉來去，砍殺一陣。”
眾瞎子答應了，但聽得劍聲呼呼，此來彼往。有兩柄劍砍到令狐沖身前，令狐沖舉劍架開，沙啞著嗓子罵了兩聲“滾你奶奶的”，居然無人察覺。約莫過了一盞茶時分，除了眾瞎子的叫罵聲與金刃劈空聲外，更無別的聲息。令狐沖卻急得幾乎哭了出來，只想大叫：“盈盈，盈盈，你在哪裡？”
左冷禪喝道：“住手！”眾瞎子收劍而立。左冷禪哈哈大笑，說道：“一眾叛徒，都已清除，這些人好不要臉，為了想學劍招，居然向嶽不群這惡賊立誓效忠。令狐沖這小賊，自然也是命喪劍底了！哈哈！哈哈！令狐沖，令狐沖，你死了沒有？”
令狐沖屏息不語。
左冷禪道：“平之，今日終於除了你平生最討厭之人，那可志得意滿了罷？”林平之道：“全仗左兄神機妙算，巧計安排。”令狐沖心道：“他和左冷禪兄弟相稱。左冷禪為了要得他的辟邪劍譜，對他可客氣得很啊。”左冷禪道：“若不是你知道另有祕道進這山洞，咱們難以手刃大仇。”
林平之道：“只可惜混亂之中，我沒能親手殺了令狐沖這小賊。”令狐沖心想：“我從來沒得罪過你，何以你對我如此憎恨？”左冷禪低聲道：“不論是誰殺他，都是一樣。咱們快些出去。料想嶽不群這當兒正守在山洞外，乘著天色未明，咱們一擁而上，黑夜中大佔便宜。”林平之道：“正是！”
只聽得腳步聲響，一行人進了地道，腳步聲漸漸遠去，過得一會，便無聲息了。
令狐沖低聲道：“盈盈，你在哪裡？”語音中帶著哭泣。忽聽得頭頂有人低聲道：“我在這裡，別作聲！”令狐沖喜極，雙足一軟，坐倒在地。
當眾瞎子揮劍亂砍之時，最安全的地方莫過於躲在高處，讓兵刃砍刺不到，原是一個極淺顯的道理，但眾人面臨生死關頭，神智一亂，竟然計不及此。
盈盈縱身躍下，令狐沖搶將上去，擲下長劍，將她摟在懷裡。兩人都是喜極而泣。令狐沖輕吻她面額，低聲道：“剛才可真嚇死我了。”盈盈在黑暗中亦不閃避，輕輕的道：“你罵人‘滾你奶奶的’，我卻聽得出是你的聲音。”令狐沖忍不住笑了出來，問道：“你真一點也沒受傷嗎？”盈盈道：“沒有。”令狐沖道：“先前我聽著琴聲，倒不怎麼擔心。但後來想到我曾刺中了一個女子，而琴聲又斷斷續續，不成腔調，似乎你受了重傷，到後來更一點聲息也沒有了，那可真不知如何是好。”
盈盈微笑道：“我早躍到了上面，生怕給人察覺，又不能出聲招呼你，只好投擲一枚枚銅錢，擊打那留在地下的瑤琴，盼你省悟。”令狐沖吁了口氣，說道：“原來如此。我竟始終想不到，該打，該打！”拿起她的手來，輕擊自己面頰，笑道：“你嫁了這樣一個蠢材，也算是任大小姐倒足了大黴。我一直奇怪，倘若是你撥弄瑤琴，怎麼會不彈一句《清心普善咒》，又或是《笑傲江湖之曲》？”
盈盈讓他摟抱著，說道：“我若能在黑暗中用金錢鏢擊打瑤琴，彈出曲調，那變成仙人了。”令狐沖笑道：“你本來就是仙人。”盈盈聽他語含調笑，身子一掙，便欲脫開他的懷抱，令狐沖緊緊抱住了她不放，問道：“後來怎地不發錢鏢彈琴了？”盈盈笑道：“我窮得要命，身邊沒多少錢，投得幾次，就沒錢了。”令狐沖嘆道：“可惜這山洞中既沒錢莊，又沒當鋪，任大小姐沒錢使，竟然無處挪借。”盈盈又是一笑，道：“後來我連頭上金釵、耳上珠環都發出了。待得那些瞎子動手殺人，他們耳音極靈，我就不敢再投擲甚麼了。”
突然之間，地道口有人陰森森的一聲冷笑。
令狐沖和盈盈都是“啊”的一聲驚呼，令狐沖左手環抱盈盈，右手抓起地下長劍，喝道：“甚麼人？”只聽一人冷冷的道：“令狐大俠，是我！”正是林平之的聲音。但聽得地道中腳步聲響，顯是一群瞎子去而復回。
令狐沖暗罵自己太也粗心大意，左冷禪老奸巨滑，怎能說去便去？定是伏在地道之中，竊聽山洞內動靜。自己若是孤身一人，原可跟他耗上些時候，再謀脫身，但和盈盈相互關懷太切，劫後重逢，喜極忘形，再也沒想到強敵極可能並未遠去，而是暗伺於外。
盈盈伸手在令狐沖腋下一提，低聲道：“上去！”兩人同時躍起。盈盈先前曾在一塊凸出的岩石上歇足，知道凸巖的所在，黑暗中候準了勁道，穩穩落上。令狐沖卻踏了個空，又向下落。盈盈抓住他手臂，將他拉了上去。這凸巖只不過三四尺見方，兩人擠在一起，不易站穩。令狐沖心想：“盈盈見機好快，咱二人居高臨下，便不易為眾瞎子所圍攻。”
只聽左冷禪道：“兩個小鬼躍到了上面。”林平之道：“正是！”左冷禪道：“令狐沖，你在上面躲一輩子嗎？”
令狐沖不答，心想我一出聲，便讓你們知道了我立足之處。他右手持劍，左手環抱著盈盈的纖腰。盈盈左手握著短劍，右手伸過來也抱住了他腰。兩人心下大慰，只覺得既能同在一起，就算立時死了，亦無所憾。
左冷禪喝道：“你們的眼珠是誰刺瞎的，難道忘了嗎？”十餘名瞎子齊聲大吼，躍起來揮劍亂刺。令狐沖和盈盈一聲不響，眾瞎子都刺了個空，待得第二次躍起，一名瞎子已撲到凸巖數尺之外。令狐沖聽得他躍起的風聲，一劍刺出，正中其胸。那瞎子大叫一聲，摔下地來。這麼一來，眾人已知他二人處身的所在，六七人同時躍起，揮劍刺出。令狐沖和盈盈雖然瞧不見眾瞎子身形，但凸巖離地二丈有餘，有人躍近時風聲甚響，極易辨別，兩人各出一劍，又刺死了二人。眾瞎子仰頭叫罵，一時不敢再上來攻擊。
僵持片刻，突然風聲勁急，兩人分從左右躍起，令狐沖和盈盈出劍擋刺，錚錚兩聲，四劍空中相交。令狐沖右臂一酸，長劍險些脫手，知道來襲的便是左冷禪本人。盈盈“啊”的一聲，肩頭中劍，身子一晃。令狐沖左臂忙運力拉住她。那兩人二次躍起，又再攻來。
令狐沖長劍刺向攻擊盈盈的那人，雙劍一交，那人長劍變招快極，順著劍鋒直削下來。令狐沖知道對手定是林平之，不及擋架，百忙中頭一低，俯身讓過，只覺冷風颯然，林平之一劍削向盈盈。他身在半空，憑著一躍之勢竟然連變三招，這辟邪劍法實是凌厲無倫。
令狐沖生怕他傷到盈盈，摟著她一躍而下，背靠石壁，揮劍亂舞。猛聽得左冷禪一聲長笑，挺劍而進，噹的一聲響，又是長劍相交。令狐沖身子一震，覺得有股內力從長劍中傳了過來，不由得機伶伶的打個冷戰，驀地想起，那日任我行在少林寺中以“吸星大法”吸了左冷禪的內力，豈知左冷禪的陰寒內力十分厲害，險些兒反將任我行凍死。此刻他故技重施，可不能上他的當，急忙運力向外一送，只覺對方一股大力回擊，不由自主的手指一鬆，長劍脫手飛出。
令狐沖一身本領，全在一柄長劍，當即俯身，伸手往地下摸去，山洞中死了二百餘人，滿地都是兵器，隨便拾起一柄刀劍，都可以擋得一時，自己和盈盈在這山洞中變成了瞎子，受這十幾名瞎而不瞎之人圍攻，原無倖存之理，但無論如何，總是不甘任由宰割。他一摸之下，摸到的是個死人臉蛋，冷冰冰的又溼又粘，急忙摟著盈盈退了兩步，錚錚兩聲，盈盈揮短劍架開了刺來的兩劍，跟著呼的一響，盈盈手中短劍又被擊飛。
令狐沖大急，俯身又是一摸，入手似是根短棍，危急中哪容細思，只覺勁風撲面，有劍削來，當即舉棍一擋，嗒的一聲響，那短棍被敵劍削去了一截。
令狐沖一低頭讓過長劍，突然之間，眼前出現了幾星光芒。這幾星光芒極是微弱，但在這黑漆一團的山洞之中，便如是天際現出一顆明星，敵人身形劍光，隱約可辨。
令狐沖和盈盈不約而同的一聲歡呼，眼見左冷禪又一劍刺到，令狐沖舉短棍便往左冷禪咽喉挑去，那正是敵人劍招中破綻的所在。不料左冷禪眼睛雖瞎，應變仍是奇速，一個“鯉躍龍門”，向後倒縱了出去，口中大聲咒罵。
盈盈一彎腰，拾起一柄長劍，從令狐沖手裡接過短棍，將長劍交了給他，舞動短棍，洞中閃動點點青光。令狐沖精神大振，生死關頭，出手豈能容情，罵一句“滾你奶奶的”，刺死一名瞎子。他手中出劍可比嘴裡罵人迅速得多，只罵了六聲“滾你奶奶的”，已將洞中十二名瞎子盡數刺死。有幾個瞎子腦筋遲鈍，聽他大罵“滾你奶奶的”，心想既是自己人，何必再打？還沒想明白一半，已然咽喉中劍，滾向鬼門關去見他奶奶去了。
左冷禪和林平之不明其中道理，齊問：“有火把？”聲帶驚惶。
令狐沖喝道：“正是！”向左冷禪連攻三劍。
左冷禪聽風辨器，三劍擋開，令狐沖但覺手臂痠麻，又是一陣寒氣從長劍傳將過來，一轉念間，當即凝劍不動。左冷禪聽不到他的劍聲，心下大急，疾舞長劍，護住周身要穴。
令狐沖仗著盈盈手中短棍頭上發出的微光，慢慢轉過劍來，慢慢指向林平之的右臂，一寸寸的伸將過去。林平之側耳傾聽他劍勢來路，可是令狐沖這劍是一寸寸的緩緩遞去，哪裡聽得到半點聲音？眼見劍尖和他右臂相差不過半尺，突然向前一送，嗤的一聲，林平之上臂筋骨齊斷。
林平之大叫一聲，長劍脫手，和身撲上。令狐沖刷刷兩聲，分刺他左右兩腿。林平之於大罵聲中摔倒在地。
令狐沖回過身來，凝望左冷禪，極微弱的光芒之下，但見他咬牙切齒，神色猙獰可怖，手中長劍急舞。他劍上的絕招妙招雖然層出不窮，但在“獨孤九劍”之下，無處不是破綻。令狐沖心想：“此人是挑動武林風波的罪魁禍首，須容他不得！”一聲清嘯，長劍起處，左冷禪眉心、咽喉、胸口三處一一中劍。
令狐沖躍開兩步，挽住了盈盈的手，只見左冷禪呆立半晌，撲地而倒，手中長劍倒轉過來，刺入自己小腹，對穿而出。
兩人定了定神，去看盈盈手中那短棍時，光芒太弱，卻看不清楚。兩人身上均無火折，令狐沖生怕林平之又再反撲，在他左臂補了一劍，削斷他的筋脈，這才去死人身上掏摸火刀火石，連摸兩人，懷中都是空空如也，登時想起，罵道：“滾你奶奶的，瞎子自然不會帶火刀火石。”摸到第五個死人，才尋到了火刀火石，打著了火點燃紙媒。
兩人同時“啊”的一聲，叫了出來。
只見盈盈手中握著的竟是一根白骨，一頭已被削尖！
盈盈一呆之下，將白骨摔在地下，笑罵：“滾你……”只罵了兩個字，覺得出口不雅，抿嘴住口。
令狐沖恍然大悟，說道：“盈盈，咱們兩條性命，是神教這位前輩搭救的。”盈盈奇道：“神教的前輩？”令狐沖道：“當年神教十長老攻打華山，都給堵在這山洞之中，無法脫身，飲恨而終，遺下了十具骷髏。這根大腿骨，卻不知是哪一位長老的。我無意中拾起來一擋，天幸又讓左冷禪削去了一截，死人骨頭中有鬼火磷光，才使咱二人瞎子開眼。”
盈盈吁了口長氣，向那根白骨躬身道：“原來是本教前輩，可得罪了。”
令狐沖又取過幾根紙媒，將火點旺，再點燃了兩根火把，道：“不知莫師伯怎樣了？”縱聲叫道：“莫師伯，莫師伯！”卻不聞絲毫聲息。令狐沖心想莫師伯對自己愛護有加，今日慘死洞中，心下甚是難過，放眼洞中遍地屍駭，一時實難找到莫大先生的屍身，心想：“此刻未脫險地，不能多耽。我必當回來，找到莫師伯遺體，好好安葬。”回身拉住了林平之胸口，向地道中走去。
盈盈知他答應過嶽靈珊，要照料林平之，當下也不說甚麼，拾起山洞角落裡那具已打穿了幾個洞的瑤琴，跟隨其後。
二人從這條當年大力神魔以巨斧所開的窄道中一步步出去。令狐沖提劍戒備，心想左冷禪極工心計，既將山洞的出口堵死，必定派人守住這窄道，以防螳螂捕蟬、黃雀在後，另有人再將他堵在洞內。但走到窄道盡頭，更不再見有人。
令狐沖輕輕推開遮住出口的石板，陡覺亮光耀眼，原來在山洞中出死入生的惡鬥良久，不覺時刻之過，天早已亮了。他見外洞中空蕩蕩地並無一人，當即拉了林平之縱身而出，盈盈跟著出來。
令狐沖手中有劍，眼中見光，身在空處，那才是真正的出了險境，一口新鮮空氣吸入胸中，當真說不出的舒暢。
盈盈問道：“從前你師父罰你在這裡思過，就住在這個石洞裡麼？”令狐沖笑道：“正是。你看怎麼樣？”盈盈微微一笑，道：“我看你在這裡思的不是過，而是你那……”她本來想說“你那小師妹”，但想何必提到嶽靈珊而惹他傷心，當即住口。
令狐沖道：“風太師叔便住在左近，不知他老人家身子是否安健。我一直好生想念。他本來說過，決計不見華山派之人，但我早就不是華山派的了。”盈盈道：“是。咱們快去參見。”令狐沖還劍入鞘，放下林平之，挽住了盈盈的手，並肩出洞。

三十九 拒盟
剛出洞口，突然間頭頂黑影晃動，似有甚麼東西落下，令狐沖和盈盈同時縱起閃避，豈知一張極大的漁網竟兜頭將兩人罩住。兩人大吃一驚，忙拔劍去割漁網，割了幾下，竟然紋絲不動。便在此時，又有一張漁網從高處撒下，罩在二人身上。
山洞頂上躍下一人，手握繩索，用力拉扯，收緊漁網。令狐沖脫口叫道：“師父！”原來那人卻是嶽不群。
嶽不群將漁網越收越緊。令狐沖和盈盈便如兩條大魚一般，給裹纏在網裡，初時尚能掙扎，到後來已動彈不得。盈盈驚惶之下，不知如何是好，一瞥眼間，忽見令狐沖臉帶微笑，神情甚是得意，心想：“莫非他有脫身之法？”
嶽不群獰笑道：“小賊，你得意洋洋的從洞中出來，可沒料到大禍臨頭罷？”令狐沖道：“那也沒甚麼大禍臨頭。一個人總要死的，和我愛妻死在一起，那就開心得很了。”盈盈這才明白，原來他臉露喜容，是為了可和自己同死，驚惶之意頓消，感到了一陣甜蜜喜慰。令狐沖道：“你只能便這樣殺死我二人，可不能將我夫妻分開，一一殺死。”嶽不群怒道：“小賊，死在眼前，還在說嘴！”將繩索又在他二人身上繞了幾轉，捆得緊緊地。
令狐沖道：“你這張漁網，是從老頭子那裡拿來的罷。你待我當真不錯，明知我二人不願分開，便用繩索縛得我夫妻如此緊法。你從小將我養大，明白我的心意，這世上的知己，也只有你嶽先生一人了。”他嘴裡盡說俏皮話，只盼拖延時刻，看有甚麼方法能夠脫險，又盼風清揚突然現身相救。
嶽不群冷笑道：“小賊，從小便愛胡說八道，這賊性兒至今不改。我先割了你的舌頭，免得你死後再進拔舌地獄。”左足飛起，在令狐沖腰眼中踢了一腳，登時點了他的啞穴，令他做聲不得，說道：“任大小姐，你要我先殺他呢，還是先殺你？”
盈盈道：“那又有甚麼分別？我身邊三尸腦神丹的解藥，可只有三顆。”
嶽不群登時臉上變色。他自被盈盈逼著吞服“三尸腦神丹”後，日思夜想，只是如何取得解藥。他候準了良機，在他二人甫脫險境、欣然出洞、最不提防之際突撒金絲漁網，將他們罩住。本來打的主意，是將令狐沖和盈盈先行殺死，再到她身上搜尋解藥，此刻聽她說身上只有三顆解藥，那麼將他二人殺死後，自己也只能活三年，而且三年之後屍蟲入腦，狂性大發，死得苦不堪言，此事倒是煞費思量。
他雖養氣功夫極好，卻也忍不住雙手微微顫動，說道：“好，那麼咱們做一個交易。你將制煉解藥之法跟我說了，我便饒你二人不死。”盈盈一笑，淡淡的道：“小女子雖然年輕識淺，卻也知道君子劍嶽先生的為人。閣下如果言而有信，也不會叫作君子劍了。”嶽不群道：“你跟著令狐沖沒得到甚麼好處，就學會了貧嘴貧舌。那制煉解藥之方，你是決計不肯說的了？”盈盈道：“自然不說。三年之後，我和衝郎在鬼門關前恭候大駕，只是那時閣下五官不全，面目全非，也不知是否能認得你。”
嶽不群背上登時感到一陣涼意，明白她所謂“五官不全，面目全非”，是指自己毒發之時，若非全身腐爛，便是自己將臉孔抓得稀爛，思之當真不寒而慄，怒道：“我就算面目全非，那也是你早我三年。我也不殺你，只是割去你的耳朵鼻子，在你雪白的臉蛋上劃他十七八道劍痕，且看你那多情多義的衝郎，是不是還愛你這個人不像人、鬼不像鬼的醜八怪。”刷的一聲，抽出了長劍。
盈盈“啊”的一聲，驚叫了出來。她死倒不怕，但若給嶽不群毀得面目猶似鬼怪一般，讓令狐沖瞧在眼裡，雖死猶有餘恨。令狐沖給點了啞穴，手足尚能動彈，明白盈盈的心意，以手肘碰了碰她，隨即伸起右手兩根手指，往自己眼中插去。盈盈又是“啊”的一聲，急叫：“衝哥，不可！”
嶽不群並非真的就此要毀盈盈的容貌，只不過以此相脅，逼她吐露解藥的藥方，令狐沖倘若自壞雙目，這一步最厲害的棋子也無效了。他出手迅疾無比，左臂一探，隔著漁網便抓住了令狐沖的右腕，喝道：“住手！”
兩人肌膚一觸，嶽不群便覺自己身上的內力向外直瀉，叫聲“啊喲！”忙欲掙脫，但自己手掌卻似和令狐沖手腕粘住了一般。令狐沖一翻手，抓住了他手掌，嶽不群的內力更源源不絕的洶湧而出。嶽不群大驚，右手揮劍往他身上斬去。令狐沖手一抖，拖過他的身子，這一劍便斬在地下。嶽不群內力疾瀉，第二劍待欲再砍，已然疲軟無力，幾乎連手臂也擡不起來。他勉力舉劍，將劍尖對準令狐沖的眉心，手臂和長劍不斷顫抖，慢慢插將下來。
盈盈大驚，想伸指去彈嶽不群的長劍，但雙臂都壓在令狐沖身下，漁網又纏得極緊，出力掙扎，始終抽不出手來。令狐沖左手給盈盈壓住了，也是移動不得，眼見劍尖慢慢刺落，忽想：“我以慢劍之法殺左冷禪，傷林平之，此刻師父也以此法殺我，報應好快。”
嶽不群只覺內力飛快消逝，而劍尖和令狐沖眉心相去也只數寸，又是歡喜，又是焦急。
忽然身後一個少女的聲音尖聲叫道：“你……你幹甚麼？快撤劍！”腳步聲起，一人奔近。嶽不群眼見劍尖只須再沉數寸，便能殺了令狐沖，此時自己生死也是繫於一線，如何肯即罷手？拚著餘力，使勁一沉，劍尖已觸到令狐沖眉心，便在此時，後心一涼，一柄長劍自他背後直刺至前胸。
那少女叫道：“令狐大哥，你沒事罷？”正是儀琳。
令狐沖胸口氣血翻湧，答不出話來。盈盈道：“小師妹，令狐大哥沒事。”儀琳喜道：“那才好了！”怔了一怔，驚道：“是嶽先生！我……我殺了他！”盈盈道：“不錯。恭喜你報了殺師之仇。請你解開漁網，放我們出來。”
儀琳道：“是，是！”眼見嶽不群俯伏在地，劍傷處鮮血慘出，嚇得全身都軟了，顫聲道：“是……是我殺了他？”抓起繩索想解，雙手只是發抖，使不出力，說甚麼也解不開。
忽聽得左首有人叫道：“小尼姑，你殺害尊長，今日教你難逃公道！”一名黃衫老者仗劍奔來，卻是勞德諾。
令狐沖叫聲：“啊喲！”盈盈叫道：“小師妹，快拔劍抵擋。”
儀琳一呆之下，從嶽不群身上拔出長劍。勞德諾刷刷刷三劍快攻，儀琳擋了三劍，第三劍從她左肩掠過，劃了一道口子。
勞德諾劍招越使越快，有幾招依稀便是辟邪劍法，只是沒學得到家，僅略具其形，出劍之迅疾，和林平之也相差甚遠。本來勞德諾經驗老到，劍法兼具嵩山、華山兩派之長，新近又學了些辟邪劍法，儀琳原不是他的對手。好在儀和、儀清等盼她接任恆山掌門，這些日子來督導她勤練令狐沖所傳的恆山派劍法絕招，武功頗有進境，而勞德諾的辟邪劍法乍學未精，偏生急欲試招，夾在嵩山、華山兩派的劍法中使將出來，反而駁雜不純，使得原來的劍法打了個折扣。
儀琳初上手時見敵人劍法極快，心下驚慌，第三劍上便傷了左肩，但想自己要是敗了，令狐沖和盈盈未脫險境，勢必立時遭難，心想他要殺令狐大哥，不如先將我殺了，既抱必死之念，出招時便奮不顧身。勞德諾遇上她這等拚命的打法，一時倒也難以取勝，口中亂罵：“小尼姑，你他媽的好狠！”
盈盈見儀琳一鼓作氣，勉力支持，鬥得久了，勢必落敗，當下滾動身子，抽出左手，解開了令狐沖的穴道，伸手入懷，摸出短劍。令狐沖叫道：“勞德諾，你背後是甚麼東西？”
勞德諾經驗老到，自不會憑令狐沖這麼一喝，便轉頭去看，以致給敵人以可乘之機。他對令狐沖的呼喝置之不理，加緊進擊。盈盈握著短劍，想要從漁網孔中擲出，但儀琳和勞德諾近身而搏，倘若準頭稍偏，說不定便擲中了她，一時躊躇不發。忽聽得儀琳“啊”的一聲叫，左肩又中了一劍。第一次受傷甚輕，這一劍卻深入數寸，青草地下登時濺上鮮血。
令狐沖叫道：“猴子，猴子，啊，這是六師弟的猴子。乖猴兒，快撲上去咬他，這是害死你主人的惡賊。”
勞德諾為了盜取嶽不群的《紫霞神功》祕笈，殺死華山派六弟子陸大有。陸大有平時常帶著一隻小猴兒，放在肩頭，身死之後，這隻猴兒也就不知去向。此刻他突然聽到令狐沖呼喝，不由得心中發毛：“這畜生倘若撲上來咬我，倒是礙手礙腳。”側身反手一劍，向身後砍去，卻哪裡有甚麼猴子了？便在這時，盈盈短劍脫手，呼的一聲，射向他後頸。勞德諾一伏身，短劍從他頭頂飛過，突覺左腳足踝上一緊，已被一根繩索纏住，繩索向後忽拉，登時身不由主的撲倒。原來令狐沖眼見勞德諾伏低避劍，正是良機，來不及解開漁網，便將漁網上的長繩甩了出去，纏住他左足，將他拉倒。令狐沖和盈盈齊叫：“快殺，快殺！”
儀琳揮劍往勞德諾頭頂砍落。但她既慈心，又膽小，初時殺嶽不群，只是為了要救令狐沖，情急之下，揮劍直刺，渾沒想到要殺人，此刻長劍將要砍到勞德諾頭上，心中一軟，劍鋒略偏，擦的一聲響，砍在他的右肩上。勞德諾琵琶骨立被砍斷，長劍脫手，他生怕儀琳第二劍又再砍落，忍痛跳起，掙脫漁網繩索，飛也似的向崖下逃去。
突然山崖邊衝上二人，當先一個女子喝道：“喂，剛才是你罵我女兒嗎？”正是儀琳之母、在懸空寺中假裝聾啞的那個婆婆。勞德諾飛腿向她踢去。那婆婆側身避過，拍的一聲，重重打了他一記耳光，喝道：“你罵‘你他媽的好狠’，她的媽媽就是我，你敢罵我？”
令狐沖叫道：“截住他，截住他！別讓他走了！”那婆婆伸掌本欲往勞德諾頭上擊落，聽得令狐沖這麼呼喝，叫道：“天殺的小鬼，我偏要放他走！”側身一讓，在勞德諾屁股上踢了一腳。勞德諾如得大赦，直衝下山。
那婆婆身後跟著一人，正是不戒和尚，他笑嘻嘻的走近，說道：“甚麼地方不好玩，怎地鑽進漁網裡來玩啦？”儀琳道：“爹，快解開漁網，放了令狐大哥和任大小姐。”那婆婆沉著臉道：“這小賊的帳還沒跟他算，不許放！”
令狐沖哈哈大笑，叫道：“夫妻上了床，媒人丟過牆。你們倆夫妻團圓，怎不謝謝我這個大媒？”那婆婆在他身上踢了一腳，罵道：“我謝你一腳！”令狐沖笑著叫道：“桃谷六仙，快救救我！”
那婆婆最是忌憚桃谷六仙，一驚之下，回過頭來。令狐沖從漁網孔中伸出手來，解開了繩索的死結，讓盈盈鑽了出來，自己待要出來，那婆婆喝道：“不許出來！”
令狐沖笑道：“不出來就不出來。漁網之中，別有天地，大丈夫能屈能伸，屈則進網，伸則出網，何足道哉，我令狐沖……”正想胡說八道下去，一瞥眼間，見嶽不群伏屍於地，臉上笑容登時消失，突然間熱淚盈眶，跟著淚水便直瀉下來。
那婆婆兀自在發怒，罵道：“小賊！我不狠狠揍你一頓，難消心頭之恨！”左掌一揚，便向令狐沖右頰擊去。儀琳叫道：“媽，別……別……”令狐沖右手一擡，手中已多了一柄長劍，卻是當他瞧著嶽不群的屍身傷心出神之際，盈盈塞在他手中的。他長劍一指，刺向那婆婆的右肩要穴，逼得她退了一步。那婆婆更加生氣，身形如風，掌劈拳擊，肘撞腿掃，頃刻間連攻七八招。令狐沖身在漁網之中，長劍隨意揮灑，每一劍都是指向那婆婆的要害，只是每當劍尖將要碰到她身子時，立即縮轉。這“獨孤九劍”施展開來，天下無敵，令狐沖若不容讓，那婆婆早已死了七八次。又拆了數招，那婆婆自知自己武功和他差得太遠，長嘆一聲，住手不攻，臉上神色極是難看。
不戒和尚勸道：“娘子，大家是好朋友，何必生氣？”
那婆婆怒道：“要你多嘴幹甚麼？”一口氣無處可出，便欲發洩在他身上。
令狐沖拋下長劍，從漁網中鑽了出來，笑道：“你要打我出氣，我讓你打便了！”那婆婆提起手掌，拍的一聲，重重打了他一個耳光，令狐沖“哎唷”一聲叫，竟不閃避。那婆婆怒道：“你幹麼不避？”令狐沖道：“我避不開，有甚麼法子？”那婆婆呸的一聲，心知他是瞧在儀琳份上，讓了自己，左掌已然提起，卻不再打下了。
盈盈拉著儀琳的手，說道：“小師妹，幸得你及時趕到相救。你怎麼來的？”儀琳道：“我和眾位師姊，都給他（說著向嶽不群的屍身一指）……他的手下人捉了來，我和三位師姊給關在一個山洞之中，剛才爹爹和媽媽救了我出來。爹爹、媽媽和我，還有不可不戒和那三位師姊，大家分頭去救其餘眾位師姊。我走在崖下，聽得上面有人說話，似是令狐大哥的聲音，便趕上來瞧瞧。”盈盈道：“我和他各處找尋，一個也沒有見到，卻原來你們是給關在山洞中。”
令狐沖道：“剛才那個黃袍老賊是個極大的壞人，給他逃走了，那可心有不甘。”拾起地下長劍，道：“咱們快追。”
一行五人走下思過崖，行不多久，便見田伯光和七名恆山派弟子從山谷中攀援而上，其中有儀清在內。相會之下，各人甚是欣喜。令狐沖心想：“華山上的地形，天下只怕沒幾人能比我更熟的。我不知這山谷下另有山洞，田兄是外人，反而知道，這可奇了？”拉一拉田伯光的袖子，兩人墮在眾人之後。令狐沖道：“田兄，華山的幽谷之中另有祕洞，連我也不知道，你卻找得到，令人好生佩服。”
田伯光微微一笑，說道：“那也沒甚麼希奇。”令狐沖道：“啊，是了，原來你擒住了華山弟子，逼問而得。”田伯光道：“那倒不是。”令狐沖道：“然則你何以得知，倒要請教。”田伯光神色忸怩，微笑道：“這事說來不雅，不說也罷。”令狐沖更加好奇了，不聞不快，笑道：“你我都是江湖上的浮浪子弟，又有甚麼雅了？快說出來聽聽。”田伯光道：“在下說了出來，令狐掌門請勿見責。”令狐沖笑道：“你救了恆山派的眾位師姊師妹，多謝你還來不及，豈有見怪之理？”田伯光低聲道：“不瞞你說，在下一向有個壞脾氣，你是知道的了。自從太師父剃光了我頭，給我取個法名叫作‘不可不戒’之後，那色戒自是不能再犯……”令狐沖想到不戒和尚懲戒他的古怪法子，不由臉露微笑。田伯光知道他心中在想甚麼，臉上一紅，續道：“但我從前學到的本事，卻沒忘記，不論相隔多遠，只要有女子聚居之處，在下……在下便覺察得到。”令狐沖大奇，問道：“那是甚麼法子？”田伯光道：“我也不知是甚麼法子，好像能夠聞到女人身上的氣息，與男人不同。”
令狐沖哈哈大笑，道：“據說有些高僧有天眼通、天耳通，田兄居然有‘天鼻通’。”田伯光道：“慚愧，慚愧！”令狐沖笑道：“田兄這本事，原是多做壞事，歷練而得，想不到今日用來救我恆山派的弟子。”
盈盈轉過頭來，想問甚麼事好笑，見田伯光神色鬼鬼祟祟，料想不是好事，便即住口。
田伯光突然停步，道：“這左近似乎又有恆山派弟子。”他用力嗅了幾嗅，向山坡下的草叢走去，低頭尋找，過了一會，一聲歡呼，手指地下，叫道：“在這裡了！”他所指處堆著十餘塊大石，每一塊都有二三百斤重，當即搬開了一塊。不戒和令狐沖過去相助，片刻間將十幾塊大石都搬開了，底下是塊青石板。三人合力將石板掀起，露出一個洞來，裡面躺著幾個尼姑，果然都是恆山派弟子。
儀清和儀敏忙跳下洞去，將同門扶了出來，扶出幾人後，裡面還有，每一個都已奄奄一息。眾人忙將被囚的恆山弟子拉出，只見儀和、鄭萼、秦絹等均在其內，這地洞中竟藏了三十餘人，再過得一兩天，非盡數死在其內不可。
令狐沖想起師父下手如此狠毒，不禁為之寒心，贊田伯光道：“田兄，你這項本事當真非同小可，這些師姊妹們深藏地底，你竟嗅得出來，實在令人好生佩服。”田伯光道：“那也沒甚麼希奇，幸好其中有許多俗家的師伯、師叔……”令狐沖道：“師伯、師叔？啊，是了，你是儀琳小師妹的弟子。”田伯光道：“倘若被囚的都是出家的師叔伯們，我便查不出了。”令狐沖道：“原來俗家人和出家人也有分別。”田伯光道：“這個自然。俗家女子身上有脂粉香氣。”令狐沖這才恍然。
眾人七手八腳的施救，儀清、儀琳等用帽子舀來山水，一一灌飲。幸好那山洞有縫隙可以通氣，恆山眾弟子又都練有內功，雖然已委頓不堪，尚不致有性命之憂。儀和等修為較深的，飲了些水後，神智便先恢復。
令狐沖道：“咱們救出的還不到三股中的一股，田兄，請你大顯神通，再去搜尋。”
那婆婆橫眼瞪視田伯光，甚是懷疑，問道：“這些人給關在這裡，你怎知道？多半囚禁她們之時，你便在一旁，是不是？”田伯光忙道：“不是，不是！我一直隨著太師父，沒離開他老人家身邊。”那婆婆臉一沉，喝道：“你一直隨著他？”田伯光暗叫不妙，心想他老夫婦破鏡重圓，一路上又哭又笑，又打罵，又親熱，都給自己暗暗聽在耳裡，這位太師孃老羞成怒，那可十分糟糕，忙道：“這大半年來，弟子一直隨著太師父，直到十天之前，這才分手，好容易今日又在華山相聚。”那婆婆將信將疑，問道：“然則這些尼姑們給關在這地洞裡，你又怎麼知道？”田伯光道：“這個……這個……”一時找不到飾辭，甚感窘迫。
便在這時，忽聽得山腰間數十隻號角同時嗚嗚響起，跟著鼓聲蓬蓬，便如是到了千軍萬馬一般。
眾人盡皆愕然。盈盈在令狐沖耳邊低聲道：“是我爹爹到了！”令狐沖“啊”了一聲，想說：“原來是我岳父大人大駕光臨。”但內心隱隱覺得不妥，那句話便沒出口。
皮鼓擂了一會，號角聲又再響起。那婆婆道：“是官兵到來麼？”
突然間鼓聲和號角聲同時止歇，七八人齊聲喝道：“日月神教文成武德、澤被蒼生任教主駕到！”這七八人都是功力十分深厚的內家高手，齊聲呼喝，山谷鳴響，群山之間，四周回聲傳至：“任教主駕到！任教主駕到！”威勢懾人，不戒和尚等都為之變色。
迴音未息，便聽得無數聲音齊聲叫道：“千秋萬載，一統江湖！任教主中興聖教，壽與天齊！”聽這聲音少說也有二三千人。四下裡又是一片回聲：“中興聖教，壽與天齊！中興聖教，壽與天齊！”
過了一會，叫聲止歇，四下裡一片寂靜，有人朗聲說道：“日月神教文成武德、澤被蒼生、任教主有令：五嶽劍派掌門人暨門下諸弟子聽者：大夥齊赴朝陽峰石樓相會。”他朗聲連說了三遍，稍停片刻，又道：“十二堂正副香主，率領座下教眾，清查諸峰諸谷，把守要道，不許閒雜人等胡亂行走。不奉號令者格殺不論！”登時便有二三十人齊聲答應。
令狐沖和盈盈對望了一眼，心下明白，那人號令清查諸峰諸谷，把守要道，是逼令五嶽劍派諸人非去朝陽峰會見任教主不可。令狐沖心想：“他是盈盈之父，我不久便要和盈盈成婚，終須去見任教主一見。”當下向儀和等人道：“咱們同門師姊妹尚有多人未曾脫困，請這位田兄帶路，儘快去救了出來。任教主是任小姐的父親，想來也不致難為咱們。我和任小姐先去東峰，眾位師姊會齊後，大夥到東峰相聚。”儀和、儀清、儀琳等答應了，隨著田伯光去救人。
那婆婆怒道：“他憑甚麼在這裡大呼小叫？我偏不去見他，瞧這姓任的如何將我格殺勿論。”令狐沖知她性子執拗，難以相勸，就算勸得她和任我行相會，言語中也多半會衝撞於他，反為不美，當下向不戒和尚夫婦行禮告別，與盈盈向東峰行去。
令狐沖道：“華山最高的三座山峰是東峰、南峰、西峰，尤以東西兩峰為高。東峰正名叫作朝陽峰，你爹爹選在此峰和五嶽劍派群豪相會，當有令群豪齊來朝拜之意。你爹爹叫五嶽劍派眾人齊赴朝陽峰，難道諸派人眾這會兒都在華山嗎？”
盈盈道：“五嶽劍派之中，嶽先生、左冷禪、莫大先生三位掌門人今天一日之中逝世，泰山派沒聽說有誰當了掌門人，五大劍派中其實只剩下你一位掌門人了。”令狐沖道：“五派菁英，除了恆山派外，其餘大都已死在思過崖後洞之內，而恆山派眾弟子又都困頓不堪，我怕……”盈盈道：“你怕我爹爹乘此機會，要將五嶽劍派一網打盡？”
令狐沖點點頭，嘆了口氣，道：“其實不用他動手，五嶽劍派也已沒剩下多少人了。”
盈盈也嘆了口氣，道：“嶽先生誘騙五嶽劍派好手，齊到華山來看石壁劍招，企圖清除各派中武功高強之士，以便他穩做五嶽派掌門人，別派無人能和他相爭。這一招棋本來甚是高明，不料左冷禪得到了訊息，乘機邀集一批瞎子，想在黑洞中殺他。”令狐沖道：“你說左冷禪想殺的是我師父，不是我？”盈盈道：“他料不到你會來的。你劍術高明之極，早已超越石壁上所刻的招數，自不會到這洞裡來觀看劍招。咱們走進山洞，只是碰巧而已。”
令狐沖道：“你說得是。其實左冷禪和我也沒甚麼仇怨。他雙眼給我師父刺瞎，五嶽派掌門之位又給他奪去，那才是切骨之恨。”
盈盈道：“想來左冷禪事先一定安排了計策，要誘嶽先生進洞，然後乘黑殺他，又不知如何，這計策給嶽先生識破了，他反而守在洞口，撒漁網罩人。當真是螳螂捕蟬，黃雀在後。眼下左冷禪和你師父都已去世，這中間的原因，只怕無人得知了。”
令狐沖悽然點了點頭。盈盈道：“嶽先生誘騙五嶽劍派諸高手到來，此事很久以前便已下了伏筆。那日在嵩山比武奪帥，你小師妹施展泰山、衡山、嵩山、恆山各派的精妙劍招，四派高手，無不目睹，自是人人心癢難搔。只有恆山派的弟子們，你已將石壁上劍招相授，她們並不希罕。泰山、衡山、嵩山三派的門人弟子，當然到處打聽，嶽小姐這些劍招從何得來。嶽先生暗中稍漏口風，約定日子，開放後洞石壁，這三派的好手，還不爭先恐後的湧來麼？”令狐沖道：“咱們學武之人，一聽到何處可以學到高妙武功，就算甘冒生死大險，也是非來不可的，尤其是本派的高招，那更加是不見不休。因此像莫大師伯那樣隨隨便便、與世無爭的高人，卻也會喪生洞中。”
盈盈道：“嶽先生料想你恆山派不會到來，是以另行安排，用迷藥將眾人蒙倒，一舉擒上華山來。”令狐沖道：“我不明白師父為甚麼這般大費手腳，把我門下這許多弟子擒上山來？路遠迢迢，很容易出事。當時便將她們都在恆山上殺了，豈不乾脆？”他頓了一頓，說道：“啊，我明白了，殺光了恆山派弟子，五嶽派中便少了恆山一嶽。師父要做五嶽派掌門人，少了恆山派，他這五嶽派掌門人非但美中不足，簡直名不副實。”
盈盈道：“這自是一個原因，但我猜想，另有一個更大的原因。”令狐沖道：“那是甚麼？”盈盈道：“最好當然是能夠擒到你，便可和我換一樣東西。否則的話，將你門下這些弟子們盡數擒來，向你要挾。我不能袖手旁觀，那樣東西也只好給他換人。”令狐沖恍然，一拍大腿，道：“是了。我師父是要三尸腦神丹的解藥。”盈盈道：“嶽先生被逼吞食此藥之後，自是日夜不安，急欲解毒。一日不解，一日難以安心。他知道只有從你身上打算，才能取得解藥。”
令狐沖道：“這個自然。我是你的心肝寶貝，也只有用我，才能向你換到解藥。”盈盈啐了一口，道：“他用你來向我換藥，我才不換呢。解藥藥材採集極難，制煉更是不易，那是無價之寶，豈能輕易給他。”令狐沖道：“常言道：易求無價寶，難得有情郎。”盈盈紅暈滿頰，低聲道：“老鼠上天平，自稱自贊，也不害羞。”說話之間，兩人已走上一條極窄的山道。
這山道筆直向上，甚是陡峭，兩人已不能並肩而行。盈盈道：“你先走。”令狐沖道：“還是你先走，倘若摔下來，我便抱住你。”盈盈道：“不，你先走，還不許你回頭瞧我一眼，婆婆說過的話，你非聽不可。”說著笑了起來。令狐沖道：“好，我就先走。要是我摔下來，你可得抱住我。”盈盈忙道：“不行，不行！”生怕他假裝失足，跟自己鬧著玩，當下先上了山道。盈盈見他雖然說笑，卻是神情鬱郁，一笑之後，又現悽然之色，知他對嶽不群之死甚難釋然，一路上順著他說些笑話，以解愁悶。
轉了幾個彎，已到了玉女峰上，令狐沖指給她看，哪一處是玉女的洗臉盆，哪一處是玉女的梳妝檯。盈盈情知這玉女峰定是他和嶽靈珊當年常遊之所，生怕更增他傷心，匆匆一瞥便即快步走過，也不細問。
再下一個坡，便是上朝陽峰的小道。只見山嶺上一處處都站滿了哨崗，日月教的教眾衣分七色，隨著旗幟進退，秩序井然，較之昔日黑木崖上的佈置，另有一番森嚴氣象。令狐沖暗暗佩服：“任教主胸中果是大有學問。那日我率領數千人眾攻打少林寺，弄得亂七八糟，一塌胡塗，哪及日月教這等如身使臂、如臂使指，數千人猶如一人？東方不敗自也是一個十分了不起的人物，只是後來神智錯亂，將教中大事都交了楊蓮亭，黑木崖上便徒見肅殺，不見威勢了。”
日月教的教眾見到盈盈，都恭恭敬敬的躬身行禮，對令狐沖也是極盡禮敬。旗號一級級的自峰下打到峰腰，再打到峰頂，報與任我行得知。
令狐沖見那朝陽峰自山峰腳下起，直到峰頂，每一處險要之所都佈滿了教眾，少說也有二千來人。這一次日月教傾巢而出，看來還招集了不少旁門左道之士，共襄大舉。五嶽劍派的眾位掌門人就算一個也不死，五派的好手又都聚在華山，事先倘若未加周密部署，倉卒應戰，只怕也是敗多勝少，此刻人才凋零，更是絕不能與之相抗的了。眼見任我行這等聲勢，定是意欲不利於五嶽劍派，反正事已至此，自己獨木難支大廈，一切只好聽天由命，行一步算一步。任我行真要殺盡五嶽劍派，自己也不能苟安偷生，只好仗劍奮戰，恆山派弟子一齊死在這朝陽峰上便了。
他雖聰明伶俐，卻無甚智謀，更不工心計，並無處大事、應劇變之才，眼見恆山全派盡已身入羅網，也想不出甚麼保派脫身之計，一切順其自然，聽天由命。又想盈盈和任教主是骨肉之親，她最多是兩不相助，決不能幫著自己，出甚麼計較來對付自己父親。當下對朝陽峰上諸教眾弓上弦、刀出鞘的局面，只是視若無睹，和盈盈說些不相干的笑話。
盈盈卻早已愁腸百結，她可不似令狐沖那般拿得起、放得下，一路上思前想後，苦無良策，尋思：“衝郎是個天不怕、地不怕之人，天塌下來，他也只當被蓋。我總得幫他想個法子才好。”料想父親率眾大舉而來，決無好事，局面如此險惡，也只有隨機應變，且看有無兩全其美的法子。
兩人緩緩上峰，一踏上峰頂，猛聽得號角響起，咚咚咚放銃，跟著絲竹鼓樂之聲大作，竟是盛大歡迎貴賓的安排。令狐沖低聲道：“岳父大人迎接東床嬌客回門來啦！”盈盈白了他一眼，心下甚是愁苦：“這人甚麼都不放在心上，這當口還有心思說笑。”
只聽得一人縱聲長笑，朗聲說道：“大小姐，令狐兄弟，教主等候你們多時了。”一個身穿紫袍的瘦長老者邁步近前，滿臉堆歡，握住了令狐沖的雙手，正是向問天。
令狐沖和他相見，也是十分歡喜，說道：“向大哥，你好，我常常念著你。”
向問天笑道：“我在黑木崖上，不斷聽到你威震武林的好消息，為你乾杯遙祝，少說也已喝了十大壇酒。快去參見教主。”攜著他手，向石樓行去。
那石樓是在東峰之上，巨石高聳，天然生成一座高樓一般，石樓之東便是朝陽峰絕頂的仙人掌。那仙人掌是五根擎天而起的大石柱，中指最高。只見指頂放著一張太師椅，一人端坐椅中，正是任我行。
盈盈走到仙人掌前，仰頭叫了聲：“爹爹！”
令狐沖躬身下拜，說道：“晚輩令狐沖，參見教主。”
任我行呵呵大笑，說道：“小兄弟來得正好，咱們都是一家人了，不必多禮。今日本教會見天下英豪，先敘公誼，再談家事。賢……賢弟一旁請坐。”
令狐沖聽他說到這個“賢”字時頓了一頓，似是想叫出“賢婿”來，只是名分未定，改口叫了“賢弟”，瞧他心中於自己和盈盈的婚事十分贊成，又說甚麼“咱們都是一家人”，說甚麼“先敘公誼，再談家事”，顯是將自己當作了家人。他心中喜歡，站起身來，突然之間，丹田中一股寒氣直衝上來，全身便似陡然間墮入了冰窖，身子一顫，忍不住發抖。盈盈吃了一驚，搶上幾步，問道：“怎樣？”令狐沖道：“我……我……”竟說不出話來。
任我行雖高高在上，但目光銳利，問道：“你和左冷禪交過手了嗎？”令狐沖點點頭。任我行笑道：“不礙事。你吸了他的寒冰真氣，待會散了出來，便沒事了。左冷禪怎地還不來？”盈盈道：“左冷禪暗設毒計，要加害令狐大哥和我，已給令狐大哥殺了。”
任我行“哦”了一聲，他坐得甚高，見不到他的臉色，但這一聲之中，顯是充滿了失望之情。盈盈明白父親心意，他今日大張旗鼓，威懾五嶽劍派，要將五派人眾盡數壓服，左冷禪是他生平大敵，無法親眼見到他屈膝低頭，不免大是遺憾。
她伸左手握住令狐沖的右手，助他驅散寒氣。令狐沖的左手卻給向問天握住了。兩人同時運功，令狐沖便覺身上寒冷漸漸消失。那日任我行和左冷禪在少林寺中相鬥，吸了他不少寒冰真氣，以致雪地之中，和令狐沖、向問天、盈盈三人同時成為雪人。但這次令狐沖只是長劍相交之際，略中左冷禪的真氣，為時極暫，又非自己吸他，所受寒氣也頗有限，過了片刻，便不再發抖，說道：“好了，多謝！”
任我行道：“小兄弟，你一聽我召喚，便上峰來見我，很好，很好！”轉頭對向問天道：“怎地其餘四派人眾，到這時還不見到來？”
向問天道：“待屬下再行催喚！”左手一揮，便有八名黃衫老者一列排在峰前，齊聲喚道：“日月神教文成武德、澤被蒼生任教主有令：泰山、衡山、華山、嵩山四派上下人等，速速上朝陽峰來相會。各堂香主儘速催請，不得有誤。”這八名老者都是內功深厚的高手，齊聲呼喝，聲音遠遠傳了出去，諸峰盡聞。但聽得東南西北各處，有數十個聲音答應：“遵命。教主千秋萬載，一統江湖！”那自是日月教各堂香主的應聲了。
任我行微笑道：“令狐掌門，且請一旁就座。”
令狐沖見仙人掌的西首排著五張椅子，每張椅上都鋪了錦緞，分為黑白青紅黃五色，錦緞上各繡著一座山峰。北嶽恆山尚黑，黑緞上用白色絲線繡的正是見性峰。眼見繡工精緻，單是這一張椅披，便顯得日月教這一次佈置周密之極。五嶽劍派本以中嶽嵩山居首，北嶽恆山居末，但座位的排列卻倒了轉來，恆山派掌門人的座位放在首席，其次是西嶽華山，嵩山派排在最後，自是任我行擡舉自己、有意羞辱左冷禪。反正左冷禪、嶽不群、莫大先生、天門道人均已逝世，令狐沖也不謙讓，躬身道：“告坐！”坐入那張黑緞為披的椅中。
朝陽峰上眾人默然等候。過了良久，向問天又指揮八名黃衫老者再喚了一遍，仍不見有人上來。向問天道：“這些人不識擡舉，遲遲不來參見教主，先招呼自己人上來罷！”八名黃衫老者齊聲喚道：“五湖四海、各島各洞、各幫各寨、各山各堂的諸位兄弟，都上朝陽峰來，參見教主。”
他們這“主”字一出口，峰側登時轟雷也似的叫了出來：“遵命！”呼聲聲震山谷，令狐沖不禁嚇了一跳，聽這聲音，少說也有二三萬人。這些人暗暗隱伏，不露半點聲息，猜想任我行的原意，是要待五嶽劍派人眾到齊之後，出其不意的將這數萬人喚了出來，以駭人聲勢，壓得五嶽劍派再也不敢興反抗之意。霎時之間，朝陽峰四面八方湧上無數人來。人數雖多，卻不發出半點喧譁。各人分立各處，看來事先早已操演純熟。上峰來的約有二三千人，當是左道綠林中的首領人物，其餘屬下，自是在峰腰相候了。
令狐沖一瞥之下，見藍鳳凰、祖千秋、老頭子、計無施等都在其內。這些人或受日月教管轄，或一向與之互通聲氣。當日令狐沖率領群豪攻打少林寺，這些人大都曾經參加。眾人目光和令狐沖相接，都是微笑示意，卻誰也不出聲招呼，除了沙沙的腳步聲外，數千人來到峰上，更無別般聲息。
向問天右手高舉，劃了個圓圈。數千人一齊跪倒，齊聲說道：“江湖後進參見神教文成武德、澤被蒼生聖教主！聖教主千秋萬載，一統江湖！”這些人都是武功高強之士，用力呼喚，一人足可抵得十個人的聲音。最後說到“聖教主千秋萬載，一統江湖”之時，日月教教眾，以及聚在山腰裡的群豪也都一齊叫了起來，聲音當真是驚天動地。
任我行巍坐不動，待眾人呼畢，舉手示意，說道：“眾位辛苦了，請起！”
數千人齊聲說道：“謝聖教主！”一齊站了起來。
令狐沖心想：“當時我初上黑木崖，見到教眾奉承東方不敗那般無恥情狀，忍不住肉麻作嘔。不料任教主當了教主，竟然變本加厲，教主之上，還要加上一個‘聖’字，變成了聖教主。只怕文武百官見了當今皇上，高呼‘我皇萬歲萬萬歲’，也不會如此卑躬屈膝。我輩學武之人，向以英雄豪傑自居，如此見辱於人，還算是甚麼頂天立地的好男兒、大丈夫？”想到此處，不由氣往上衝，突然之間，丹田中一陣劇痛，眼前發黑，幾乎暈去。
他雙手抓住椅柄，咬得下脣出血，知道自從學了“吸星大法”後，雖然立誓不用，但剛才在山洞口給嶽不群以漁網罩住，生死繫於一線，只好將這邪法使了出來，吸了嶽不群的內力，自己卻已大受其害。他強行剋制，使得口中不發呻吟之聲。
但他滿頭大汗，全身發顫，臉上肌肉扭曲、痛苦之極的神情，卻是誰都看得出來。祖千秋等都目不轉睛的瞧著他，甚是關懷。
盈盈走到他身後，低聲道：“衝哥，我在這裡。”在群豪數千對眼睛注視之下，她只能說這麼一聲，卻也已羞得滿臉通紅。令狐沖回過頭來，向她瞧了一眼，心下稍覺好過了些。
他隨即想起那日任我行在杭州說過的話，說道他學了這“吸星大法”後，得自旁人的異種真氣聚在體內，總有一日要發作出來，發作時一次厲害過一次。任我行當年所以給東方不敗篡了教主之位，便因困於體內的異種真氣，苦思化解之法，以致將餘事盡數置之度外，才為東方不敗所乘。任我行囚於西湖湖底十餘年，潛心鑽研，悟得了化解之法，卻要令狐沖加盟日月教，方能授他此術。
其時令狐沖堅不肯允，乃是自幼受師門教誨，深信正邪不兩立，決計不肯與魔教同流合汙。後來見到左冷禪等正教大宗師的所作所為，其奸詐凶險處，比之魔教亦不遑多讓，這正邪之分便看得淡了。有時心想，倘若任教主定要我入教，才肯將盈盈許配於我，那麼馬馬虎虎入教，也就是了。他本性便隨遇而安，甚麼事都不認真，入教也罷，不入教也罷，原也算不上甚麼大事。
但那日在黑木崖上，見到一眾豪傑好漢對東方不敗和任我行兩位教主如此卑屈，口中說的盡是言不由衷的肉麻奉承，不由得大起反感，心想倘若我入教之後，也須過這等奴隸般的日子，當真枉自為人，大丈夫生死有命，偷生乞憐之事，令狐沖可決計不幹。此刻更見到任我行作威作福，排場似乎比皇帝還要大著幾分，心想當日你在湖底黑獄之中，是如何一番光景，今日卻將普天下英雄折辱得人不像人，委實無禮已極。
正思念間，忽然聽得有人朗聲說道：“啟稟聖教主，恆山派門下眾弟子來到。”
令狐沖一凜，只見儀和、儀清、儀琳等一干恆山弟子，相互扶持，走上峰來。不戒和尚夫婦和田伯光也跟隨在後。鮑大楚朗聲道：“眾位朋友請去參見聖教主。”
儀清等見令狐沖坐在一旁，知道任我行是他的未來岳丈，心想雖然正邪不同，並瞧在掌門人的面上，以後輩之禮相見便了，當下走到仙人掌前，躬身行禮，說道：“恆山派後學弟子，參見任教主！”鮑大楚喝道：“跪下磕頭！”儀清朗聲道：“我們是出家人，拜佛、拜菩薩、拜師父，不拜凡人！”鮑大楚大聲道：“聖教主不是凡人，他老人家是神仙聖賢，便是佛，便是菩薩！”儀清轉頭向令狐沖瞧去。令狐沖搖了搖頭。
儀清道：“要殺便殺，恆山弟子，不拜凡人！”
不戒和尚哈哈大笑，叫道：“說得好，說得好！”向問天怒道：“你是哪一門哪一派的？到這裡來幹甚麼？”他眼見恆山派弟子不肯向任我行磕頭，勢成僵局，倘若去為難這乾女弟子，於令狐沖臉上便不好看，當即去對付不戒和尚，以分任我行之心，將磕頭之事混過去便是。不戒和尚笑道：“和尚是大廟不收、小廟不要的野和尚，無門無派，聽見這裡有人聚會，便過來瞧瞧熱鬧。”向問天道：“今日日月神教在此會見五嶽劍派，閒雜人等，不得在此羅唆，你下山去罷！”向問天這麼說，那是衝著令狐沖的面子，可算得已頗為客氣，他見不戒和尚和恆山派女弟子同來，料想和恆山派有些瓜葛，不欲令他過份難堪。
不戒笑道：“這華山又不是你們魔教的，我要來便來，要去便去，除了華山派師徒，誰也管我不著。”這“魔教”二字，大犯日月教之忌，武林中人雖在背後常提“魔教”，但若非公然為敵，當著面決不以此相稱。不戒和尚心直口快，說話肆無忌憚，聽得向問天喝他下山，十分不快，哪管對方人多勢眾，竟是毫無懼色。
向問天轉向令狐沖道：“令狐兄弟，這顛和尚和貴派有甚麼干係？”
令狐沖胸腹間正痛得死去活來，顫聲答道：“這……這位不戒大師……”
任我行聽不戒公然口稱“魔教”，極是氣惱，只怕令狐沖說出跟這和尚大有淵源，可就不便殺他，不等令狐沖說畢，便即喝道：“將這瘋僧斃了！”八名黃衣長老齊聲應道：“遵命！”八人拳掌齊施，便向不戒攻了過去。
不戒叫道：“你們恃人多嗎？”只說得幾個字，八名長老已然攻到。那婆婆罵道：“好不要臉！”竄入人群，和不戒和尚靠著背，舉掌迎敵。那八名長老都是日月教中第一等的人才，武功與不戒和那婆婆均在伯仲之間，以八對二，數招間便佔上風。田伯光拔出單刀，儀琳提起長劍，加入戰團。他二人武功顯是遠遜，八長老中二人分身迎敵，田伯光仗著刀快，尚能抵擋得一陣，儀琳卻被對方逼得氣都喘不過來，若不是那長老見她穿著恆山派服色，瞧在令狐沖臉上容讓幾分，早便將她殺了。
令狐沖彎腰左手按著肚子，右手抽出長劍，叫道：“且……且慢！”搶入戰團，長劍顫動，連出八招，迫退了四名長老，轉身過來，又是八劍。這一十六招“獨孤劍法”，每一招都指向各長老的要害之處。八名長老給他逼得手忙腳亂，又不敢當真和他對敵，紛紛退了開去。令狐沖俯身蹲在地下，說道：“任……任教主，請瞧在我面上，讓……讓他們……”下面兩個“去罷”，再也說不出口。
任我行見了這等情景，料想他體內異種真氣發作，心知女兒非此人不嫁，自己原也愛惜他的人才，自己既無兒子，便盼他將來接任神教教主之位，當下點了點頭，說道：“既是令狐掌門求情，今日便網開一面。”
向問天身形一晃，雙手連揮，已分別點了不戒夫婦、田伯光和儀琳四人的穴道。他出手之快，實是神乎其技，那婆婆雖然身法如電，竟也逃不開他的手腳。令狐沖驚道：“向……向……”向問天笑道：“你放心，聖教主已說過網開一面。”轉頭叫道：“來八個人！”便有八名青衫教徒越眾而出，躬身道：“謹奉向左使吩咐！”向問天道：“四個男的，四個女的。”當下四名男教徒退下，四名女教徒走上前來。
向問天道：“這四人出言無狀，本應殺卻。聖教主寬大為懷，瞧著令狐掌門臉面，不予處分。將他們背到峰下，解穴釋放。”八人恭身答應。向問天低聲囑咐：“是令狐掌門的朋友，不得無禮。”那八人應道：“是！”揹負著四人，下峰去了。
令狐沖和盈盈見不戒等四人逃過了殺身之厄，都舒了口長氣。令狐沖顫聲道：“多……多謝！”蹲在地下，再也站不起來。他適才連攻一十六招，雖將八名長老逼開，但這八名長老個個武功精湛，他這劍招又不能傷到他們，使這一十六招雖只瞬息間事，卻也已大耗精力，胸腹間疼痛更是厲害。
向問天暗暗擔心，臉上卻不動聲息，笑道：“令狐兄弟，有點不舒服麼？”他和令狐沖當年力鬥群雄，義結金蘭，雖然相聚日少，但這份交情卻是生死不渝。他攜住令狐沖的手，扶他到椅上坐下，暗輸真氣，助他抗禦體內真氣的劇變。
令狐沖心想自己身有“吸星大法”，向問天如此做法，無異讓自己吸取他的功力，忙用力掙脫他手，說道：“向大哥，不可！我……我已經好了。”
任我行說道：“五嶽劍派之中，只有恆山一派前來赴會。其餘四派師徒，竟膽敢不上峰來，咱們可不能客氣了。”
便在此時，上官雲快步奔上峰來，走到仙人掌前，躬身說道：“啟稟聖教主：在思過崖山洞之中，發現數百具屍首。嵩山派掌門人左冷禪便在其內，尚有嵩山、衡山、泰山諸派好手，不計其數，似是自相殘殺而死。”任我行“哦”的一聲，道：“衡山派掌門人莫大哪裡去了？”上官雲道：“屬下仔細檢視，屍首中並無莫大在內，華山各處也沒發見他蹤跡。”
令狐沖和盈盈又感欣慰，又是詫異，兩人對望了一眼，均想：“莫大先生行事神出鬼沒，居然能夠脫險，猜想他當時多半是躺在屍首堆中裝假死，直到風平浪靜，這才離去。”
只聽上官雲又道：“泰山派的玉磬子、玉音子等都死在一起。”任我行大是不快，說道：“這……這從何說起？”上官雲又道：“在那山洞之外，又有一具屍首。”任我行忙問：“是誰？”上官雲道：“屬下檢視之後，確知是華山派掌門，也就是新近奪得五嶽派掌門之位的君子劍嶽不群嶽先生。”他知道令狐沖將來在本教必將執掌重權，而嶽不群是他受業師父，因此言語中就客氣了些。
任我行聽得嶽不群也已死了，不由得茫然若失，問道：“是……是誰殺死他的？”上官雲道：“屬下在思過崖山洞中檢視之時，聽得後洞口有爭鬥之聲，出去一看，見是一群華山派門人和泰山派的道人在劇烈格鬥，都說對方害死了本派師父。雙方打得很是厲害，死傷不少。現下已均拿在峰下，聽由聖教主發落。”
任我行沉吟道：“嶽不群是給泰山派殺死的？泰山派中哪有如此好手？”
恆山派中儀清朗聲道：“不！嶽不群是我恆山派中一位師妹殺死的。”任我行道：“是誰？”儀清道：“便是剛才下峰去的儀琳小師妹。嶽不群害死我派掌門師父和定逸師叔，本派上下，無不恨之切骨。今日菩薩保佑，掌門師父和定逸師叔有靈，藉著本派一個武功低微的小師妹之手，誅此元凶巨惡。”
任我行道：“嗯，原來如此！那也算得是天網恢恢，疏而不漏了。”語氣之中，顯得十分意興蕭索。
向問天和眾長老等你瞧瞧我，我瞧瞧你，均感甚是沒趣。此番日月教大舉前來華山，事先佈置周詳異常，不但全教好手盡出，更召集了屬下各幫、各寨、各洞、各島群豪，準擬一舉而將五嶽劍派盡數收服。五派如不肯降服，便即聚而殲之。從此任我行和日月神教威震天下。再挑了少林、武當兩派，正教中更無一派能與抗手，千秋萬載，一統江湖的基業，便於今日在華山朝陽峰上轟轟烈烈的奠下了。不料左冷禪、嶽不群以及泰山派中的幾名前輩盡皆自相殘殺而死，莫大先生不知去向，四派的後輩弟子也沒剩下多少。任我行殫精竭慮的一番巧妙策劃，竟然盡皆落空。
任我行越想越怒，大聲道：“將五嶽劍派那些還沒死光的狗崽子，都給我押上峰來。”上官雲應道：“是！”轉身下去傳令。
令孤衝體內的異種真氣鬧了一陣，漸漸靜了下來，聽得任我行說“五嶽劍派那些還沒死光的狗崽子”，雖然他用意並不是在罵自己，但恆山派畢竟也在五嶽劍派之列，心下老大沒趣。
過了一會，只聽得吆喝之聲，日月教的兩名長老率領教眾，押著嵩山、泰山、衡山、華山四派的三十三名弟子，來到峰上。華山派弟子本來不多，嵩山、泰山、衡山三派這次來到華山的好手十九都已戰死。這三十三名弟子不但都是無名之輩，而且個個身上帶傷，若非日月教教眾扶持，根本就無法上峰。
任我行一見大怒，不等各人走近，喝道：“要這些狗崽子幹甚麼？帶了下去，都帶了下去！”那兩名長老應道：“謹遵聖教主令旨。”將三十三名受傷的四派弟子帶下峰去。
任我行空口咒罵了幾句，突然哈哈長笑，說道：“這五嶽劍派叫做天作孽，不可活，不勞咱們動手，他們窩裡反自相殘殺，從此江湖之上，再也沒他們的字號了。”
向問天和十長老一齊躬身說道：“這是聖教主洪福齊天，跳樑小醜，自行殞滅。”
向問天又道：“五嶽劍派之中，恆山派卻是一枝獨秀，矯矯不群，那都是令狐掌門領導有方之故。今後恆山派和咱們神教同氣連枝，共亨榮華。恭喜聖教主得了一位少年英俠之中舉世無雙的人才，作為臂助。”
任我行道：“正是，向左使說得好。令狐小兄弟，從今日起，你這恆山一派可以散了。門下的眾位師太和女弟子們，願意到我們黑木崖去，固是歡迎得緊，否則仍留恆山，那也不妨。這恆山下院，算是你副教主的一支親兵罷，哈哈，哈哈！”仰天長笑，聲震山谷。
眾人聽到“副教主”三字，都是一呆，隨即歡聲雷動，四面八方都叫了起來：“令狐大俠出任我教副教主，真是好極了！”“恭喜聖教主得個好幫手！”“恭喜聖教主，恭喜副教主！”“聖教主萬歲，副教主九千歲！”諸教眾眼見令狐沖既將做教主的女婿，又當上了副教主，他日教主之位自然非他莫屬，知他為人隨和，日後各人多半不必再像目前這般日夕惴惴，唯恐大禍臨頭。其餘江湖豪士有一大半曾隨令狐沖攻打少林寺，和他同過患難，又或受過盈盈的賜藥之恩，歡呼擁戴之意，都是發自衷誠。
向問天笑道：“恭喜副教主，咱們先喝一次歡迎你加盟的喜酒，跟著便喝你跟大小姐成親的喜酒。這就叫好事成雙，喜上加喜。”
令狐沖心中卻是一片迷惘，只知此事萬萬不可，卻不知如何推辭才是；又想自己倘若力辭不就，與盈盈結縭之望便此絕了，任我行一怒之下，自己便有殺身之禍。自己死不足惜，但恆山全派弟子，只怕一個個都會喪身於此。該當立即推辭，還是暫且答應下來，讓恆山眾弟子脫了險再說？他緩緩轉過頭去，向恆山派眾弟子瞧去，只見有的臉現怒色，有的垂頭喪氣，有的大是惶惑，不知如何是好。
只聽得上官雲朗聲道：“咱們以聖教主為首、副教主為副，挑少林，克武當，崑崙、峨嵋不攻自下，再要滅了丐幫，也不過舉手之勞。聖教主千秋萬載，一統江湖！副教主壽比南山，福澤無窮！”
令狐沖心中本來好生委決不下，聽上官雲贈了自己八字頌詞，甚麼“壽比南山、福澤無窮”，比之任我行的“千秋萬載，一統江湖”似乎是差了一級，但也不過是“九千歲”與“萬歲”之別，若是當了副教主，這八字頌詞，只怕就此永遠跟定了自己，想到此處，覺得十分滑稽，忍不住嗤的一聲，笑了出來。
這一聲笑顯是大有譏刺之意，人人都聽了出來，霎時間朝陽峰上一片寂靜。
向問天道：“令狐掌門，聖教主以副教主之位相授，那是普天下武林中一人之下、萬人之上的高位，快去謝過了。”
令狐沖心中突然一片明亮，再無猶豫，站起身來，對著仙人掌朗聲說道：“任教主，晚輩有兩件大事，要向教主陳說。”
任我行微笑道：“但說不妨。”
令狐沖道：“第一件，晚輩受恆山派前掌門定閒師太的重託，出任恆山掌門，縱不能光大恆山派門戶，也決不能將恆山一派帶入日月神教，否則將來九泉之下，有何面目去見定閒師太？這是第一件。第二件乃是私事，我求教主將令愛千金，許配於我為妻。”
眾人聽他說到第一件事時，覺得事情要糟，但聽他跟著說的第二件事，竟是公然求婚，無不相顧莞爾。
任我行哈哈一笑，說道：“第一件事易辦，你將恆山派掌門之位，交給一位師太接充便是。你自己加盟神教之後，恆山派是不是加盟，儘可從長計議。第二件呢，你和盈盈情投意合，天下皆知，我當然答允將她配你為妻，那又何必擔心？哈哈，哈哈！”
眾人隨聲附合，都大聲歡笑起來。
令狐沖轉頭向盈盈瞧了一眼，見她紅暈雙頰，臉露喜色，待眾人笑了一會，朗聲說道：“承教主美意，邀晚輩加盟貴教，且以高位相授，但晚輩是個素來不會守規矩之人，若入了貴教，定然壞了教主大事。仔細思量，還望教主收回成議。”
任我行心中大怒，冷冷的道：“如此說來，你是決計不入神教了？”
令狐沖道：“正是！”這兩字說得斬釘截鐵，絕無半分轉圜餘地。
一時朝陽峰上，群豪盡皆失色。
任我行道：“你體內積貯的異種真氣，今日已發作過了。此後多則半年，少則三月，又將發作，從此一次比一次厲害，化解之法，天下只我一人知道。”令狐沖道：“當日在杭州梅莊，以及在少室山腳下雪地之中，教主曾言及此事。晚輩適才嘗過這異種真氣發作為患的滋味，確是猶如身歷萬死。但大丈夫涉足江湖，生死苦樂，原也計較不了這許多。”
任我行哼了一聲，道：“你倒說得嘴硬。今日你恆山派都在我掌握之中，我便一個也不放你們活著下山，那也易如反掌。”
令狐沖道：“恆山派雖然大都是女流之輩，卻也無所畏懼。教主要殺，我們誓死周旋便是。”
儀清伸手一揮，恆山派眾弟子都站到了令狐沖身後。儀清朗聲道：“我恆山派弟子唯掌門之命是從，死無所懼。”眾弟子齊道：“死無所懼！”鄭萼道：“敵眾我寡，我們又入了圈套，日後江湖上好漢終究知道，我恆山派如何力戰不屈。”
任我行怒極，仰天大笑，說道：“今日殺了你們，倒說是我暗設埋伏，以計相害。令狐沖，你帶領門人弟子，回去恆山，一個月內，我必親上見性峰來。那時恆山之上若能留下一條狗、一隻雞，算是我姓任的沒種。”
教眾大聲吶喊：“聖教主千秋萬載，一統江湖！殺得恆山之上，雞犬不留！”
以日月教的聲勢，要上見性峰去屠滅恆山派，較之此刻立即動手，相差者也不過多一番跋涉而已。不論恆山派回去之後如何佈置防備，日月教定能將之殺得乾乾淨淨。以前五嶽劍派和日月教為敵，五派互為支援，一派有難，四派齊至，饒是如此，百餘年來也只能維持一個不勝不敗的局面。目下五嶽劍派中只剩下一派，自然決計無法和日月教相抗。這一節恆山派眾人無不了然。任我行說要將恆山派殺得雞犬不留，決非大言。
其實在任我行心中，此刻卻已另有一番計較，令狐沖劍術雖精，畢竟孤掌難鳴，恆山一派，已不足為患。他掛在心上的，其實是少林與武當兩派，心想令狐沖回去，定然向少林與武當求援，這兩派也必盡遣高手，上見性峰去相助。他偏偏不攻恆山，卻出其不意的突襲武當，再在少室山與武當山之間設下三道厲害的埋伏。武當山與少林寺相距不過數百里，武當有事，自然就近通知少林。這時少林寺的高手一大半已去了恆山，餘下的定然傾巢而出，前赴武當相援。那時日月神教一舉挑了少林派的根本重地，先將少林寺燒了，然後埋伏盡起，前後夾擊，將赴武當應援的少林僧眾殲滅，再重重圍困武當山，卻不即進攻。等到恆山上的少林、武當兩派好手得知訊息，千里奔命，趕來武當，日月神教以逸待勞，半路伏擊，定可得手。此後攻武當、滅恆山，已是易如反掌了。
他在這霎時之間，已定下除滅少林、武當兩大勁敵的大計，在心中反覆盤算，料想十九可成。令狐沖不肯入教，雖然削了自己臉面，但正因此一來，反而成就了日月神教一統江湖的大業，心中歡喜，實是難以形容。
令狐沖向盈盈道：“盈盈，你是不能隨我去的了？”盈盈早已珠淚盈眶，這時再也不能忍耐，淚水從面頰上直流下來，說道：“我若隨你而去恆山，乃是不孝；倘若負你，又是不義。孝義難以兩全，衝哥，衝哥，自今而後，勿再以我為念。反正你……”令狐沖道：“怎樣？”盈盈道：“反正你已命不久長，我也決不會比你多活一天。”
令狐沖笑道：“你爹爹已親口將你許配於我。他是千秋萬載、一統江湖的聖教主，豈能言而無信？我就和你在此拜堂成親，結為夫婦如何？”
盈盈一怔，她雖早知令狐沖是個膽大妄為、落拓不羈之徒，卻也料不到他竟會說出這等話來，不由得滿臉通紅，說道：“這……這如何可以？”
令狐沖哈哈大笑，說道：“那麼咱們就此別過。”
他深知盈盈的心意，待任我行率眾攻打恆山，將自己殺死之後，她必自殺殉情，此事勢所必然，無法勸阻。倘若此刻她能破除世俗之見，肯與自己在這朝陽峰上結成夫妻，同歸恆山，得享數日燕爾新婚之樂，然後攜手同死。更無餘恨。但此舉太過驚世駭俗，我浪子令狐沖固可行之不疑，卻決非這位拘謹靦腆的任大小姐所肯為，何況這麼一來，更令她負了不孝之名。當下哈哈一笑，向任我行抱拳行禮，又向向問天及諸長老作個四方揖，說道：“令狐沖在見性峰上，恭候諸位大駕！”說著轉身便走。
向問天道：“且慢！取酒來！令狐兄弟，今日不大醉一場，更無後期。”令狐沖笑道：“妙極，妙極！向大哥確是我的知己。”日月教此番來到華山，事先詳加籌劃，百物具備，向問天一聲“酒來”，便有屬下教眾捧過幾壇酒來，打開壇蓋，斟在碗中。向問天和令狐沖各乾一碗。
人叢中走出一個矮胖子來，卻是老頭子，說道：“令狐公子，你大恩大德，小老兒永遠不忘，今日來敬你一碗。”說著舉起碗喝乾。他只是日月教管轄的一名江湖散人，和向問天的地位不可同日而語。令狐沖今日不肯入教，公然得罪任我行，老頭子這樣一個小腳色居然敢來向他敬酒，只怕轉眼間便有殺身之禍。他重義輕生，自是已將生死置之度外。群豪見他如此大膽，無不暗暗佩服。
跟著祖千秋、計無施、藍鳳凰、黃伯流等人一個個過來敬酒。令狐沖酒到碗幹，眼見來敬酒的好漢仍是絡繹不絕，心想：“這許多朋友如此瞧得起我，令狐沖這一生也不枉了，卻又何必害了他們的性命？”舉起大碗，說道：“眾位朋友，令狐沖已不勝酒力，今日不能再喝了。眾位前來攻打恆山之時，我在恆山腳下斟滿美酒，大家喝醉了再打！”說著將手中一碗酒乾了。群豪齊叫：“令狐掌門，快人快語！”有人叫道：“喝醉了酒，胡里胡塗亂打一場，倒也有趣。”
令狐沖將酒碗往地下一擲，醉醺醺的往峰下走去。儀清、儀和等恆山群弟子跟隨下峰。
當群豪和令狐沖飲酒之時，任我行只是微笑不語，心中卻在細細盤算，在少林與武當之間的三道埋伏該當如何安排；如何佯攻恆山，方能引得少林、武當兩派高手前去赴援；攻武當山如何網開一面，好讓武當派中有人出外向少林寺求援；又須做得如何似模似樣，方能令得對方最工心計之人也瞧不破其中機關。待得令狐沖大醉下山，他破武當、克少林的諸般細節，在心中已然大致盤算就緒。又想：“這些傢伙當著我面，竟敢向令狐沖小子敬酒，這筆帳慢慢再算。眼前用人之際，暫且隱忍不發，待得少林、武當、恆山三派齊滅之後，今日向令狐沖敬酒之人，一個個都沒好下場。”
忽聽得向問天道：“大家聽了：聖教主明知令狐沖倔強頑固，不受擡舉，卻仍然好言相勸，固是聖教主寬大為懷，愛惜人才，但另有一番深意，卻非令狐沖這一介莽夫所能知。咱們今日不費吹灰之力，滅了嵩山、泰山、華山、衡山四派，日月神教，威名大振！”
諸教眾齊聲呼叫：“聖教主千秋萬載，一統江湖！”
向問天待眾人叫聲一停，續道：“武林中尚有少林、武當兩派，是本教的心腹之患；聖教主正是要著落在令狐沖身上，安排巧計，掃蕩少林，誅滅武當。聖教主算無遺策，成竹在胸。他老人家算定令狐沖不肯入教，果然是不肯入教。大家向令狐沖敬酒，便是出於聖教主事先囑咐！”
教眾一聽，心中均道：“原來如此！”又都大叫：“聖教主千秋萬載，一統江湖。”
向問天追隨任我行多年，深知他的為人，自己一時激於義氣，向令狐沖敬酒，此事定為他所不喜，自己倒還罷了，其餘眾人也跟著敬酒，勢不免有殺身之禍，當即編了一番言語出來，以全他顏面，也盼憑著這幾句話，能救得老頭子、計無施等諸人的性命。這麼一說，眾人敬酒之事非但於任我行的威嚴一無所損，反而更顯得他高瞻遠矚，料事如神。
任我行聽向問天如此說法，心下甚喜，暗想：“畢竟向左使隨我多年，明白我的心意。然而他雖知我要掃蕩少林，誅滅武當，如何滅法，他終究猜想不到了。這個大方略此後一步步的行將出來，事先連他也不讓知曉。”
上官雲大聲說道：“聖教主智珠在握，天下大事，都早在他老人家的算計之中。他老人家說甚麼，大夥兒就幹甚麼，再也沒有錯的。”鮑大楚道：“聖教主只要小指頭兒擡一擡，咱們水裡水裡去，火裡火裡去，萬死不辭。”秦偉邦道：“為聖教主辦事，就算死十萬次，也比胡里胡塗的活著快活得多。”又一人道：“眾兄弟都說，一生之中，最有意思的就是這幾天了，咱們每天都能見到聖教主。見聖教主一次，渾身有勁，心頭火熱，勝於苦練內功十年。”另一人道：“聖教主光照天下，猶似我日月神教澤被蒼生，又如大旱天降下的甘霖，人人見了歡喜，心中感恩不盡。”又有一人道：“古往今來的大英雄、大豪傑、大聖賢中，沒一個能及得上聖教主的。孔夫子的武功哪有聖教主高強？關王爺是匹夫之勇，哪有聖教主的智謀？諸葛殼計策雖高，叫他提一把劍來，跟咱們聖教主比比劍法看？”
諸教眾齊聲喝采，叫道：“孔夫子、關王爺、諸葛亮，誰都比不上我們聖教主！”
鮑大楚道：“咱們神教一統江湖之後，把天下文廟中的孔夫子神像搬出來，又把天下武廟中關王爺的神像請出來，請他們兩位讓讓位，供上咱們聖教主的長生祿位！”
上官雲道：“聖教主活一千歲，一萬歲！咱們的子子孫孫，十八代的灰孫子，都在聖教主麾下聽由他老人家驅策。”
眾人齊聲高叫：“聖教主千秋萬載，一統江湖！千秋萬載，一統江湖！”
任我行聽著屬下教眾諛詞如潮，雖然有些言語未免荒誕不經，但聽在耳中，著實受用，心想：“這些話其實也沒錯。諸葛亮武功固然非我敵手，他六出祁山，未建尺寸之功，說到智謀，難道又及得上我了？關雲長過五關、斬六將，固是神勇，可是若和我單打獨鬥，又怎能勝得我的‘吸星大法’？孔夫子弟子不過三千，我屬下教眾何止三萬？他率領三千弟子，悽悽惶惶的東奔西走，絕糧在陳，束手無策。我率數萬之眾，橫行天下，從心所欲，一無阻難。孔夫子的才智和我任我行相比，卻又差得遠了。”
但聽得“千秋萬載，一統江湖！千秋萬載，一統江湖！”之聲震動天地，站在峰腰的江湖豪士跟著齊聲吶喊，四周群山均有回聲。任我行躊躇滿志，站起身來。
教眾見他站起，一齊拜伏在地。霎時之間，朝陽峰上一片寂靜，更無半點聲息。
陽光照射在任我行臉上、身上，這日月神教教主威風凜凜，宛若天神。
任我行哈哈大笑，說道：“但願千秋萬載，永如今……”說到那“今”字，突然聲音啞了。他一運氣，要將下面那個“日”字說了出來，只覺胸口抽搐，那“日”字無論如何說不出口。他右手按胸，要將一股湧上喉頭的熱血壓將下去，只覺頭腦暈眩，陽光耀眼。

四十 曲諧
令狐沖大醉下峰，直至午夜方醒。酒醒後，始知身在曠野之中，恆山群弟子遠遠坐著守衛。令狐沖頭痛欲裂，想起自今而後，只怕和盈盈再無相見之期，不由得心下大痛。
一行人來到恆山見性峰上，向定閒、定靜、定逸三位師太的靈位祭告大仇已報。眾人料想日月教旦夕間便來攻山，一戰之後，恆山派必定覆滅，好在勝負之數，早已預知，眾人反而放寬胸懷，無所擔心。不戒夫婦、儀琳、田伯光等四人在華山腳下便已和眾人相會，一齊來到恆山。眾人均想，就算勤練武功，也不過多殺得幾名日月教的教眾，於事毫無補益，大家索性連劍法也不練了。虔誠之人每日裡勤唸經文，餘人滿山遊玩。恆山派本來戒律精嚴，朝課晚課，絲毫無怠，這些日子中卻得輕鬆自在一番。
過得數日，見性峰上忽然來了十名僧人，為首的是少林寺方丈方證大師。
令狐沖正在主庵中自斟自飲，擊桌唱歌，自得其樂，忽聽方證大師到來，不由得又驚又喜，忙搶出相迎。方證大師見他赤著雙腳，鞋子也來不及穿，滿臉酒氣，微笑道：“古人倒履迎賓，總還記得穿鞋。令狐掌門不履相迎，待客之誠，更勝古人了。”
令狐沖躬身行禮，說道：“方丈大師光降，令狐沖不曾遠迎，實深惶恐。方生大師也來了。”方生微微一笑。令狐沖見其餘八名僧人都是白鬚飄動，叩問法號，均是少林寺“方”字輩的高僧。令狐沖將眾位高僧迎入庵中，在蒲團上就座。
這主庵本是定閒師太清修之所，向來一塵不染，自從令狐沖入居後，滿屋都是酒罈、酒碗，亂七八糟，令狐沖臉上一紅，說道：“小子無狀，眾位大師勿怪。”
方證微笑道：“老僧今日拜山，乃為商量要事而來，令狐掌門不必客氣。”頓了一頓，說道：“聽說令狐掌門為了維護恆山一派，不受日月教副教主之位，固將性命置之度外，更甘願割捨任大小姐這等生死同心的愛侶，武林同道，無不欽仰。”
令狐沖一怔，心想：“我不願為了恆山一派而牽累武林同道，不許本派弟子洩漏此事，以免少林、武當諸派來援，大動干戈，多所殺傷。不料方證大師還是得到了訊息。”說道：“大師謬讚，令人好生慚愧。晚輩和日月教任教主之間，恩怨糾葛甚多，說之不盡。有負任大小姐恩義，事出無奈，大師不加責備，反加獎勉，晚輩萬萬不敢當。”
方證大師道：“任教主要率眾來和貴派為難。今日嵩山、泰山、衡山、華山四派俱已式微，恆山一派別無外援，令狐掌門卻不遣人來敝寺傳訊，莫非當我少林派僧眾是貪生怕死、不顧武林義氣之輩？”
令狐沖站起說道：“決計不敢。當年晚輩不自檢點，和日月教首腦人物結交，此後種種禍事，皆由此起。晚輩自思一人作事一人當，連累恆山全派，已然心中不安，如何再敢驚動大師和沖虛道長？倘若少林、武當兩派仗義來援，損折人手，晚輩之罪，可萬死莫贖了。”
方證微笑道：“令狐掌門此言差矣。魔教要毀我少林、武當與五嶽劍派，百餘年前便已存此心，其時老衲都未出世，和令狐掌門又有何干？”
令狐沖點頭道：“先師昔日常加教誨，自來正邪不兩立，魔教和我正教各派連年相鬥，仇怨極重。晚輩識淺，只道雙方各讓一步，便可化解，殊不知任教主與晚輩淵源雖深，到頭來終於仍須兵戎相見。”
方證道：“你說雙方各讓一步，便可化解，這句話本來是不錯的。日月教和我正教各派連年相鬥，其實也不是有甚麼非拚個你死我活的原因，只是雙方首領都想獨霸武林，意欲誅滅對方。那日老衲與沖虛道長、令狐掌門三人在懸空寺中晤談，深以嵩山左掌門混一五嶽劍派為憂，便是怕他這獨霸武林的野心。”說著嘆了口長氣，緩緩的道：“聽說日月教教主有句話，說甚麼‘千秋萬載，一統江湖’，既存此心，武林中如何更有寧日？江湖上各幫各派宗旨行事，大相徑庭。一統江湖，萬不可能。”
令狐沖深然其說，點頭道：“方丈大師說得甚是。”
方證道：“任教主既說一個月之內，要將恆山之上殺得雞犬不留。他言出如山，決無更改。現下少林、武當、崑崙、峨嵋、崆峒各派的好手，都已聚集在恆山腳下了。”
令狐沖吃了一驚，“啊”的一聲，跳起身來，說道：“有這等事？諸派前輩來援，晚輩蒙然不知，當真該死之極。”恆山派既知魔教一旦來攻，人人均無幸理，甚麼放哨、守禦等等盡屬枉費力氣，是以將山下的哨崗也早都撤了。令狐沖又道：“請諸位大師在山上休息，晚輩率領本門弟子，下山迎接。”方證搖頭道：“此番各派同舟共濟，攜手抗敵，這等客套也都不必了，大夥兒一切都已有安排。”
令狐沖應道：“是。”又問：“不知方丈大師何以得知日月教要攻恆山？”方證道：“老衲接到一位前輩的傳書，方才得悉。”令狐沖道：“前輩？”心想方證大師在武林中輩份極高，如何更有人是他的前輩。方證微微一笑，道：“這位前輩，是華山派的名宿，曾經教過令狐掌門劍法的。”
令狐沖大喜，叫道：“風太師叔！”方證道：“正是風前輩。這位風前輩派了六位朋友到少林寺來，示知令狐掌門當日在朝陽峰上的言行。這六位朋友說話有點纏夾不清，不免有些羅唆，又喜互相爭辯，但說了幾個時辰，老衲耐心聽著，到後來終於也明白了。”說到這裡，忍不住微笑。令狐沖笑道：“是桃谷六仙？”方證笑道：“正是桃谷六仙。”
令狐沖喜道：“晚輩到了華山後，便想去拜見風太師叔，但諸種事端，紛至沓來，直至下山，始終沒能去向他老人家磕頭。想不到他老人家暗中都知道了。”
方證道：“這位風前輩行事如神龍見首不見尾。他老人家既在華山隱居，日月教在華山肆無忌憚的橫行，他老人家豈能置之不理？桃谷六仙在華山胡鬧，便給風老前輩擒住了，關了幾天，後來就命他們到少林寺來傳書。”
令狐沖心想：“桃谷六仙給風太師叔擒住，這件事他們一定是隱瞞不說的，但東拉西扯之際，終究免不了露出口風。”說道：“不知風太師叔要咱們怎麼辦？”
方證道：“風老前輩的話說得很是謙沖，只說聽到有這麼一回事，特地命人通知老衲，又說令狐掌門是他老人家心愛的弟子，這番在朝陽峰上力拒魔教之邀，他老人家瞧著很是歡喜，要老衲推愛照顧。其實令狐掌門武功遠勝老衲，‘照顧’二字，他老人家言重了。”
令狐沖心下感激，躬身道：“方丈大師照顧晚輩，早已非止一次。”
方證道：“不敢當。老衲既知此事，別說風老前輩有命，自當遵從，單憑著貴我兩派的淵源，令狐掌門與老衲的交情，也不能袖手。何況此事關涉各派的生死存亡，魔教毀了恆山之後，難道能放過少林、武當各派？因此立即發出書信，通知各派，集齊恆山，共與魔教決一死戰。”
令狐沖那日自華山朝陽峰下來，便已然心灰意懶，眼見日月教這等聲勢，恆山派決非其敵，只等任我行那一日率眾來攻，恆山派上下奮力抵抗，一齊戰死便是。雖然也有人獻議向少林、武當諸派求救，但令狐沖只問得一句：“就算少林、武當兩派一齊來救，能擋得住魔教嗎？”獻議之人便即啞口無言。令狐沖又道：“既然無法救得恆山，又何必累得少林、武當徒然損折不少高手？”在他內心，又實在不願和任我行、向問天等人相鬥，和盈盈共結連理之望既絕，不知不覺間便生自暴自棄之念，只覺活在世上索然無味，還不如早早死了的乾淨。此刻見方證等受了風清揚之託，大舉來援，精神為之一振，但真要和日月教中這些人拚死相鬥，卻還是提不起興致。
方證又道：“令狐掌門，出家人慈悲為懷，老衲決不是好勇鬥狠之徒。此事如能善罷，自然再好也沒有，但咱們讓一步，任教主進一步。今日之事，並不是咱們不肯讓，而是任教主非將我正教各派盡數誅滅不可。除非咱們人人向他磕頭，高呼‘聖教主千秋萬載，一統江湖！阿彌陀佛！’”
他在“聖教主千秋萬載，一統江湖”的十一字之下，加上一句“阿彌陀佛”，聽來十分滑稽，令狐沖不禁笑了出來，說道：“正是。晚輩只要一聽到甚麼‘聖教主’，甚麼‘千秋萬載，一統江湖’，全身便起雞皮疙瘩。晚輩喝酒三十碗不醉，多聽得幾句‘千秋萬載，一統江湖’，忍不住頭暈眼花，當場便會醉倒。”
方證微微一笑，道：“他們日月教這種咒語，當真厲害得緊。”頓了一頓，又道：“風前輩在朝陽峰上，見到令狐掌門頭暈眼花的情景，特命桃谷六仙帶來一篇內功口訣，要老衲代傳令狐掌門。桃谷六仙說話夾纏不清，口授內功祕訣，倒是條理分明，十分難得，想必是風前輩硬逼他們六兄弟背熟了的。便請令狐掌門帶路，赴內堂傳授口訣。”
令狐沖恭恭敬敬的領著方證大師來到一間靜室之中。這是風清揚命方證代傳口訣，猶如太師叔本人親臨一般，當即向方證跪了下去，說道：“風太師叔待弟子恩德如山。”
方證也不謙讓，受了他跪拜，說道：“風前輩對令狐掌門期望極厚，盼你依照口訣，勤加修習。”令狐沖道：“是，弟子遵命。”
當下方證將口訣一句句的緩緩唸了出來，令狐沖用心記誦。這口訣也不甚長，前後只一千餘字。方證一遍念畢，要令狐沖心中暗記，過了一會，又唸了一遍。前後一共唸了五次，令狐沖從頭背誦，記憶無誤。
方證道：“風前輩所傳這內功心法，雖只寥寥千餘字，卻是博大精深，非同小可。咱們叨在知交，恕老衲直言。令狐掌門劍術雖精，於內功一道，卻似乎並不擅長。”令狐沖道：“晚輩於內功所知只是皮毛，大師不棄，還請多加指點。”方證點頭道：“風前輩這內功心法，和少林派內功自是頗為不同，但天下武功殊途同歸，其中根本要旨，亦無大別。令狐掌門若不嫌老衲多事，便由老衲試加解釋。”
令狐沖知他是當今武林中數一數二的高人，得他指點，無異是風太師叔親授，風太師叔所以託他傳授，當然亦因他內功精深之故，忙躬身道：“晚輩恭聆大師教誨。”
方證道：“不敢當！”當下將那內功心法一句句的詳加剖析，又指點種種呼吸、運氣、吐納、搬運之法。令狐沖背那口訣，本來只是強記，經方證大師這麼一加剖析，這才知每一句口訣之中，都包含著無數精奧的道理。
令狐沖悟性原來極高，但這些內功的精要每一句都足供他思索半天，好在方證大師不厭其詳的細加說明，令他登時窺見了武學中另一個從未涉足的奇妙境界。他嘆了口氣，說道：“方丈大師，晚輩這些年來在江湖上大膽妄為，實因不知自己淺薄，思之實為汗顏。雖然晚輩命不久長，無法修習風太師叔所傳的精妙內功。但古人好像有一句話，說甚麼只要早上聽見大道理，就算晚上死了也不打緊，是不是這樣說的？”方證道：“朝聞道，夕死可矣！”令狐沖道：“是了，便是這句話，我聽師父說過的。今日得聆大師指點，真如瞎子開了眼一般，就算更無日子修練，也是一樣的歡喜。”
方證道：“我正教各派俱已聚集在恆山左近，把守各處要道，待得魔教來攻，大夥兒和之周旋，也未必會輸。令狐掌門何必如此氣短？這內功心法自非數年之間所能練成，但練一日有一日的好處，練一時有一時的好處。這幾日左右無事，令狐掌門不妨便練了起來。乘著老衲在貴山打擾，正好共同參研。”令狐沖道：“大師盛情，晚輩感激不盡。”
方證道：“這當兒只怕沖虛道兄也已到了，咱們出去瞧瞧如何？”令狐沖忙站起身來，說道：“原來沖虛道長大駕到來，當真怠慢。”當下和方證大師二人回到外堂，只見佛堂中已點了燭火。二人這番傳功，足足花了三個多時辰，天色早已黑了。
只見三個老道坐在蒲團之上，正和方生大師等說話，其中一人便是沖虛道人。三道見方證和令狐沖出來，一齊起立。
令狐沖拜了下去，說道：“恆山有難，承諸位道長千里來援，敝派上下，實不知何以為報。”沖虛道人忙即扶起，笑道：“老道來了好一會啦，得知方丈大師正和小兄弟在內室參研內功精義，不敢打擾。小兄弟學得了精妙內功，現買現賣，待任我行上來，便在他身上使使，教他大吃一驚。”
令狐沖道：“這內功心法博大精深，晚輩數日之間，哪裡學得會？聽說峨嵋、崑崙、崆峒諸派的前輩，也都到了，該當請上山來，共議大計才是。不知眾位前輩以為如何？”
沖虛道：“他們躲得極是隱祕，以防為任老魔頭手下的探子所知，若請大夥兒上山，只怕洩漏了消息。我們上山來時，也都是化裝了的，否則貴派子弟怎地不先來通報？”
令狐沖想起和沖虛道人初遇之時，他化裝成一個騎驢的老者，另有兩名漢子相隨，其實也均是武當派中的高手。此時細看之下，認得另外兩位老道、便是昔日在湖北道上曾和自己比過劍的那兩個漢子，躬身笑道：“兩位道長好精的易容之術，若非沖虛道長提及，晚輩竟想不起來。”那兩個老道那時扮著鄉農，一個挑柴，一個挑菜，氣喘吁吁，似乎全身是病，此刻卻是精神奕奕，只不過眉目還依稀認得出來。
沖虛指著那扮過挑柴漢子的老道說：“這位是清虛師弟。”指著那扮過挑菜漢子的老道說：“這位是我師侄，道號成高。”四人相對大笑。清虛和成高都道：“令狐掌門好高明的劍術。”令狐沖謙謝，連稱：“得罪！”
沖虛道：“我這位師弟和師侄，劍術算不得很精，但他們年輕之時，曾在西域住過十幾年，卻各學得一項特別本事，一個精擅機關削器之術，一個則善制炸藥。”令狐沖道：“那是世上少有的本事了。”沖虛道：“令狐兄弟，我帶他們二人來，另有一番用意。盼望他們二人能給咱們辦一件大事。”
令狐沖不解，隨口應道：“辦一件大事？”沖虛道：“老道不揣冒昧，帶了一件物事來到貴山，要請令狐兄弟瞧一瞧。”他為人灑脫，不如方證之拘謹，因此一個稱他為“令狐兄弟”，另一個卻叫他“令狐掌門”，令狐沖頗感奇怪，要看他從懷中取出甚麼物事來。沖虛笑道：“這東西著實不小，懷中可放不下。清虛師弟，你叫他們拿進來罷。”
清虛答應了出去，不久便引進四個鄉農模樣的漢子來，各人赤了腳，都挑著一擔菜。清虛道：“見過令狐掌門和少林寺方丈。”那四名漢子一齊躬身行禮。令狐沖知他們必是武當中身份不低的人物，當即客客氣氣的還禮。
清虛道：“取出來，裝起來罷！”四名漢子將擔子中的青菜蘿蔔取出，下面露出幾個包袱，打開包袱，是許多木條、鐵器、螺釘、機簧之屬。四人行動極是迅速，將這些傢伙拼嵌鬥合，片刻間裝成了一張太師椅子。令狐沖更是奇怪，尋思：“這張太師椅中裝了這許多機關彈簧。不知有何用處，難道是以供修練內功之用？”
椅子裝成後，四人從另外兩個包袱中取出椅墊、椅套，放在太師椅上。靜室之中，霎時間光彩奪目，但見那椅套以淡黃錦緞製成，金黃色絲線繡了九條金龍，捧著中間一個剛從大海中升起的太陽，左邊八個字是“中興聖教，澤被蒼生”，右邊八個字是“千秋萬載，一統江湖”。那九條金龍張牙舞爪，神采如生，這十六個字更是銀鉤鐵劃，令人瞧著說不出的舒服。在這十六個字的周圍，綴了不少明珠、鑽石，和諸般翡翠寶石。簡陋的小小庵堂之中，突然間滿室盡是珠光寶氣。
令狐沖拍手喝采，想起沖虛適才說過，清虛曾在西域學得一手製造機關削器的本事，便道：“任教主見到這張寶椅，那是非坐一下不可。椅中機簧發作，便可送了他的性命，是不是？”
沖虛低聲道：“任我行應變神速，行動如電，椅中雖有機簧，他只要一覺不妥，立即躍起，須傷他不到。這張椅子腳下裝有藥引，通到一堆火藥之中。”
他此言一出，令狐沖和少林諸僧均是臉上變色。方證口唸佛號：“阿彌陀佛！”
沖虛又道：“這機簧的好處，在於有人隨便一坐，並無事故，一定要坐到一炷香時分，藥引這才引發。那任我行為人多疑，又極精細，突見恆山見性峰上有這樣一張椅子，一定不會立即就坐，定是派手下人先坐上去試試。這椅套上既有金龍捧日，又有甚麼‘千秋萬載，一統江湖’的字樣，魔教中的頭目自然誰也不敢久坐，而任我行一坐上去之後，又一定捨不得下來。”令狐沖道：“道長果然設想周到。”沖虛道：“清虛師弟又另有佈置，倘若任我行竟是不坐，叫人拿下椅套、椅墊，甚或拆開椅子瞧瞧，只要一拆動，一樣的引發機關。成高師侄這次帶到寶山來的，共有二萬斤炸藥。毀壞寶山靈景，恐怕是在所不免的了。”
令狐沖心中一寒，尋思：“二萬斤炸藥！這許多火藥一引發，玉石俱焚，任教主固被炸死，盈盈和向大哥也是不免。”
沖虛見他臉色有異，說道：“魔教揚言要將貴派盡數殺害，滅了恆山派之後，自即來攻我少林、武當，生靈塗炭，大禍難以收拾。咱們設此毒計對付任我行，用心雖然險惡，但除此魔頭，用意在救武林千千萬萬性命。”
方證大師雙手合十，說道：“阿彌陀佛！我佛慈悲，為救眾生，卻也須辟邪降魔。殺一獨夫而救千人萬人，正是大慈大悲的行徑。”他說這幾句話時神色莊嚴，一眾老僧老道都站起身來，合十低眉，齊聲道：“方丈大師說得甚是。”
令狐沖也知方證所言極合正理，日月教要將恆山派殺得雞犬不留，正教各派設計將任我行炸死，那是天經地義之事，無人能說一句不是。但要殺死任我行，他心中已頗為不願，要殺向問天，更是寧可自己先死；至於盈盈的生死，反而不在顧慮之中，總之兩人生死與共，倒不必多所操心。眼見眾人的目光都射向自己，微一沉吟，說道：“事已至此，日月教逼得咱們無路可走，沖虛道長這條計策，恐怕是傷人最少的了。”
沖虛道：“令狐兄弟說得不錯。‘傷人最少’四字，正是我輩所求。”
令狐沖道：“晚輩年輕識淺，今日恆山之事，便請方證大師、沖虛道長二位主持大局。晚輩率領本派弟子，同供驅策。”沖虛笑道：“這個可不敢當。你是恆山之主，我和方丈師兄豈可喧賓奪主？”令狐沖道：“此事絕非晚輩謙退，實在非請二位主持不可。”方證道：“令狐掌門之意甚誠，道兄也不必多所推讓。眼前大事由我三人共同為首，但由道兄發號施令，以總其成。”
沖虛再謙虛幾句，也就答應了，說道：“上恆山的各處通道上，咱們均已伏下人手，魔教何日前來攻山，事先必有音訊。那日令狐兄弟率領群豪攻打少林寺，咱們由左冷禪策劃，擺下一個空城計……”令狐沖臉上微微一紅，說道：“晚輩胡鬧，惶恐之至。”沖虛笑道：“想不到昨日之敵，反為今日之友。咱們再擺空城計，那是不行的了，勢必啟任我行之疑，以老道淺見，恆山全派均在山上抵禦，少林和武當兩派，也各選派數十人出手。明知魔教來攻，少林和武當倘若竟然無人來援，大違常情，任我行這老賊定會猜到其中有詐。”
方證和令狐沖都道：“正是。”
沖虛道：“其餘崑崙、峨嵋、崆峒諸派卻不必露面，大夥兒都隱伏在山洞之中。魔教來攻之時，恆山、少林、武當三派人手便竭力相抗，必須打得似模似樣。咱三派出手的都要是第一流好手，將對方殺得越多越好，自己須得儘量避免損折。”
方證嘆道：“魔教高手如雲，此番有備而至，這一仗打下來，雙方死傷必眾。”
沖虛道：“咱們找幾處懸崖峭壁，安排下長繩鐵索，鬥到分際，眼見不敵，一個個便從長繩縋入深谷，讓敵人難以追擊。任我行大獲全勝之後，再見到這張寶椅，當然得意洋洋的坐了上去，炸藥一引發，任老魔頭便有天大的本領，那也是插翅難逃。跟著恆山八條上山的通道之上，三十二處地雷同時爆炸，魔教教眾，再也無法下山了。”
令狐沖奇道：“三十二處地雷？”
沖虛道：“正是。成高師侄從明日一早起，便要在八條登山的要道之中，每一條路選擇四個最險要的所在，埋藏強力地雷，地雷一炸，上山下山，道路全斷。魔教教眾有一萬人上山，教他們餓死一萬；二萬人上山，餓死二萬。咱們學的是左冷禪之舊計，但這一次卻不容他們從地道中脫身了。”
令狐沖道：“那次能從少林寺逃脫，也真僥倖之極。”突然想起一事，“哦”的一聲。
沖虛問道：“令狐兄弟可覺安排之中，有何不妥？”令狐沖道：“晚輩心想，任教主來到恆山之上，見了這寶椅自然十分喜歡。但他必定生疑，何以恆山派做了這樣一張椅子，繡了‘千秋萬載，一統江湖’這八個字？此事若不弄明白，只怕他未必就會上當。”沖虛道：“這一節老道也想過了。其實任老魔頭坐不坐這張椅子，也非關鍵之所在，咱們另外暗伏藥引，一樣的能引發炸藥。只不過當他正在得意洋洋的千秋萬載、一統江湖之際，突然間禍生足底，更足成為武林中談助罷了。”令狐沖點頭道：“是。”
成高道人道：“師叔，弟子有個主意，不知是否可行？”沖虛笑道：“你便說出來，請方丈大師和令狐掌門指點。”成高道：“聽說令狐掌門和任教主的大小姐原有婚姻之約，只因正邪不同道，才生阻梗。倘若令狐掌門派兩位恆山弟子去見任教主，說道瞧在任大小姐面上，特地覓得巧手匠人，製成一張寶椅，送給任教主乘坐，盼望兩家休戰言和。不管任教主是否答應，但當他上了恆山，見到這張椅子之時，也就不會起疑了。”沖虛拍手笑道：“此計大妙，一來……”
令狐沖搖頭道：“不成！”沖虛一怔，知道已討了個沒趣，問道：“令狐兄弟有何高見？”令狐沖道：“任教主要殺我恆山全派，我就盡力抵擋，智取力敵，皆無不可。他來殺人，咱們就炸他，可是我決不說假話騙他。”
沖虛道：“好！令狐兄弟光明磊落，令人欽佩。咱們就這麼辦！任老魔頭生疑也好，不生疑也好，只要他上恆山來意圖害人，便叫他大吃苦頭。”
當下各人商量了禦敵的細節，如何抗敵，如何掩護，如何退卻，如何引發炸藥地雷，一一都商量定當。沖虛極是心細，生怕臨敵之際，負責引發炸藥之人遇害，另行派定副手。
次日清晨，令狐沖引導眾人到各處細察地形地勢，清虛和成高二人選定了埋炸藥、安藥引、布地雷、伏暗哨的各處所在。沖虛和令狐沖選定了四處絕險之所，作為退路。方證、沖虛、令狐沖、方生四人各守一處，不讓敵人迫近，以待禦敵之人盡數縋著長索退入深谷，這才最後入谷，然後揮劍斬斷長索，令敵人無法追擊。
當日下午，武當派中又有十人扮作鄉農、樵子，絡繹上山，在清虛和成高指點之下，安藏炸藥。恆山派女弟子把守各處山口，不令閒人上山，以防日月教派出探子，得悉機密。如此忙碌了三日，均已就緒，靜候日月教大舉來攻。
屈指計算，離任我行朝陽峰之會已將近一月，此人言出必踐，定不誤期。這幾日中，沖虛、成高等人甚是忙碌，令狐沖反極清閒，每日裡默唸方證轉授的內功口訣，依法修習，遇有不明之處，便向方證請教。
這日下午，儀和、儀清、儀琳、鄭萼、秦絹等一眾女弟子在練劍廳練劍，令狐沖在旁指點。眼見秦絹年紀雖小，對劍術要旨卻頗有悟心，讚道：“秦師妹聰明得緊，這一招已得了訣竅，只不過……”一句話沒說完，突然丹田中一陣劇痛，登時坐倒。眾弟子大驚，搶上相扶，齊問：“怎麼了？”令狐沖知道又是體內的異種真氣發作，苦於說不出話。
眾弟子正亂間，忽聽得撲簌簌幾聲響，兩隻白鴿直飛進廳來。眾弟子齊叫：“啊喲！”
恆山派養得許多信鴿，當日定靜師太在福建遇敵，定閒、定逸二師太被困龍泉鑄劍谷，均曾遣信鴿求救。眼前飛進廳來這兩頭信鴿，是守在山下的本派弟子所發，鴿背塗有紅色顏料，一見之下，便知是日月教大敵攻到了。自從方證大師、沖虛道長來到恆山，眾弟子見有強援到來，一切佈置就緒，原已寬心，不料正在這緊急關頭，令狐沖卻會病發，卻是大大的意外。
儀清叫道：“儀質、儀文二位師妹，快去稟告方證大師和沖虛道長。”二人應命而去。儀清又道：“儀和師姊，請你撞鐘。”儀和點了點頭，飛身出廳，奔向鐘樓。
只聽得鏜鏜鏜，鏜鏜，鏜鏜鏜，鏜鏜，三長兩短的鐘聲，從鐘樓上響起，傳遍全峰，跟著通元谷、懸空寺、黑龍口各處寺庵中的大鐘也都響動。方證大師事先吩咐，一有敵警，便以三長兩短的鐘聲示訊，但鐘聲必須舒緩有致，以示閒適，不可顯得驚慌張惶。只是儀和十分性急，法名中雖有一個“和”字，行事卻一點不和，鐘聲中還是流露了急躁之意。
恆山派、少林派、武當派三派人手，當即依照事先安排，分赴各處，以備迎敵。為了減少傷亡，從山腳下到見性峰峰頂的各處通道均無人把守，索性門戶大開，讓敵人來到峰上之後，再行接戰。鐘聲停歇後，峰上峰下便鴉雀無聲。崑崙、峨嵋、崆峒諸派來援的高手，都伏在峰下隱僻之處，只待魔教教眾上峰之後，一得號令，便截住他們退路。沖虛為了防備洩漏機密，于山道上埋藏地雷之事並不告知諸派人士。魔教神通廣大，在崑崙等派門人弟子之中暗伏內奸，刺探消息，絕不為奇。
令狐沖聽得鐘聲，知道日月教大舉來攻，小腹中卻如千萬把利刀亂攢亂刺，只痛得抱住肚皮，在地下打滾。儀琳和秦絹嚇得臉上全無血色，手足無措，不知如何是好。
儀清道：“咱們扶著掌門人去無色庵，且看少林方丈和沖虛道長是何主意。”當下於嫂和另一名老尼姑伸手託在令狐沖脅下，半架半擡，將他扶入無色庵中。
剛到庵門，只聽得峰下砰砰砰號炮之聲不絕，跟著號角嗚嗚，鼓聲咚咚，日月教果然是以堂堂之陣，大舉前來攻山。
方證和沖虛已得知令狐沖病發，從庵中搶了出來。沖虛道：“令狐兄弟，你儘可放心。我已吩咐凌虛師弟代我掩護武當派退卻。掩護貴派之責，由老道負之。”令狐沖點頭示謝。方證道：“令狐掌門還是先行退入深谷，免有疏虞。”令狐沖忙道：“萬萬……萬萬不可！拿……拿劍來！”沖虛也勸了幾句，但令狐沖執意不允。
突然鼓角之聲止歇，跟著叫聲如雷：“聖教主千秋萬載，一統江湖！”聽這聲音，至少也有四五千人之眾。方證、沖虛、令狐沖三人相顧一笑。秦絹捧著令狐沖的長劍遞過去。令狐沖伸手欲接，右手不住發抖，竟拿不穩劍。秦絹將劍掛在他腰帶之上。
忽聽得嗩吶之聲響起，樂聲悅耳，並無殺伐之音。數人一齊朗聲說道：“日月神教聖教主，欲上見性峰來，和恆山派令狐掌門相會。”正是日月教諸長老齊聲而道。
方證道：“日月教先禮後兵，咱們也不可太小氣了。令狐掌門，便讓他們上峰如何？”
令狐沖點了點頭，便在此時，腹中又是一陣劇痛。方證見他滿臉冷汗淋漓，說道：“令狐掌門，丹田內疼痛難當，不妨以風前輩所傳的內功心法，試加導引盤旋。”令狐沖體內十數股異種真氣正自糾纏衝突，攪擾不清，如加導引盤旋，那無異是引刀自戕，痛上加痛，但反正已痛到了極點，當下也不及細思後果，便依法盤旋。果然真氣撞擊之下，小腹中的疼痛比之先前更為難當，但盤旋得數下，十餘股真氣便如是細流歸支流、支流匯大川，隱隱似有軌道可循，雖然劇痛如故，卻已不是亂衝亂撞，衝擊之處，心下已先有知覺。
只聽得方證緩緩說道：“恆山派掌門令狐沖、武當派掌門沖虛道人、少林派掌門方證，恭候日月教任教主大駕。”他聲音並不甚響，緩緩說來，卻送得極遠。
令狐沖暗運內功心法有效，索性盤膝坐下，目觀鼻，鼻觀心，左手撫胸，右手按腹，依照方證轉授的法門，練了起來。他練這心法只不過數日，雖有方證每日詳加解說，畢竟修為極淺，但這時依法引導之下，十餘股異種真氣竟能漸漸歸聚。他不敢稍有怠忽，凝神致志的引氣盤旋，初時聽得鼓樂絲竹之聲，到後來卻甚麼也聽不到了。
方證見令狐沖專心練功，臉露微笑，耳聽得鼓樂之聲大作，日月教教眾叫道：“日月神教文成武德、澤被蒼生聖教主，大駕上恆山來啦！”過了一會，鼓樂之聲漸漸移近。
上見性峰的山道甚長，日月教教眾腳步雖快，走了好一會，鼓樂聲也還只到山腰。伏在恆山各處的正教門下之士心中都在暗罵：“臭教主好大架子，又不是死了人，吹吹打打的幹甚麼了？”預備迎敵之人心下更是怦怦亂跳，各人本來預計，魔教教眾殺上山來，便即躍出惡鬥一場，殺得一批教眾後，待敵人越來越多，越來越強，便循長索而退入深谷。卻不料任我行裝模作樣，好似皇帝御駕出巡一般，吹吹打打的來到峰上，眾人倒不便先行動手，只是心絃反扣得更加緊了。
過了良久，令狐沖覺得丹田中異種真氣給慢慢壓了下去，痛楚漸減，心中一分神，立時想起：“是任教主要上峰來？”“啊”的一聲，跳起身來。方證微笑道：“好些了嗎？”令狐沖道：“動上了手嗎？”方證道：“還沒到呢！”令狐沖道：“好極！”刷的一聲，拔出了劍。卻見方證、沖虛等手上均無兵刃，儀和、儀清等女子在無色庵前的一片大空地上排成數行，隱伏恆山劍陣之法，長劍卻兀自懸在腰間，這才想起任我行尚未上山，自己未免過於惶急，哈哈一笑，還劍入鞘。
只聽得鎖吶和鐘鼓之聲停歇，響起了簫笛、胡琴的細樂，心想：“任教主花樣也真多，細樂一作，他老人家是大駕上峰來啦。”越見他古怪多端，越覺得肉麻。
細樂聲中，兩行日月教的教眾一對對的並肩走上峰來。眾人眼前一亮，但見一個個教眾均是穿著嶄新的墨綠錦袍，腰繫白帶，鮮豔奪目，前面一共四十人，每人手托盤子，盤上鋪緞，不知放著些甚麼東西。這四十人腰間竟未懸掛刀劍。四十名錦衣教眾上得峰來，便遠遠站定。跟著走上一隊二百人的細樂隊，也都是一身錦衣，簫管絲絃，仍是不停吹奏。其後上來的是號手、鼓手、大鑼小鑼、鐃鈸鍾鈴，一應俱全。
令狐沖看得有趣，心想：“待會打將起來，有鑼鼓相和，豈不是如同在戲臺上做戲？”
鼓樂聲中，日月教教眾一隊隊的上來。這些人顯是按著堂名分列，衣服顏色也各不同，黃衣、綠衣、藍衣、黑衣、白衣，一隊隊的花團錦簇，比之做戲賽會，衣飾還更光鮮，只是每人腰間各系白帶。上峰來的卻有三四千之眾。
沖虛尋思：“乘他們立足未定，便一陣衝殺，我們較佔便宜。但對方裝神弄鬼，要來甚麼先禮後兵。我們若即動手，倒未免小氣了。”眼見令狐沖笑嘻嘻的不以為意，方證則視若無睹，不動聲色，心想：“我如顯得張惶，未免定力不夠。”
各教眾分批站定後，上來十名長老，五個一邊，各站左右。音樂聲突然止歇，十名長老齊聲說道：“日月神教文成武德、澤被蒼生聖教主駕到。”
便見一頂藍呢大轎擡上峰來。這轎子由十六名轎伕擡著，移動既快且穩。一頂轎子便如是一位輕功高手，輕輕巧巧的便上到峰來，足見這一十六名轎伕個個身懷不弱的武功。令狐沖定眼看去，只見轎伕之中竟有祖千秋、黃伯流、計無施等人在內。料想若不是老頭子身子太矮，無法和祖千秋等一起擡轎，那麼他也必被迫做一名轎伕了。令狐沖氣往上衝，心想：“祖千秋他們均是當世豪傑，任教主卻迫令他們做擡轎子的賤事。如此奴役天下英雄，當真令人氣炸了胸膛。”
藍呢大轎旁，左右各有一人，左首是向問天、右首是個老者。這老者甚是面熟，令狐沖一怔，認得是洛陽城中教他彈琴的綠竹翁。這人叫盈盈作“姑姑”，以致自己誤以為盈盈是個年老婆婆，自從離了洛陽之後，便沒再跟他相見，今日卻跟了任我行上見性峰來。他一顆心怦怦亂跳，尋思：“何以不見盈盈？”突然間想起一事，眼見日月教教眾人人腰繫白帶，似是服喪一般，難道盈盈眼見父親率眾攻打恆山，苦諫不聽，竟然自殺死了？
令狐沖胸口熱血上湧，丹田中幾下劇痛，當下便想衝上去問向問天，但想任我行便在轎中，終於忍住。
見性峰上雖聚著數千之眾，卻是鴉雀無聲。那頂大轎停了下來，眾人目光都射向轎帷，只待任我行出來。
忽聽得無色庵中傳出一聲喧笑之聲。一人大聲道：“快讓開，好給我坐了！”另一人道：“大家別爭，自大至小，輪著坐坐這張九龍寶椅！”正是桃花仙和桃枝仙的聲音。
方證、沖虛、令狐沖等立時駭然變色。桃谷六仙不知何時闖進了無色庵中，正在爭坐這張九龍寶椅，坐得久了，引動藥引，那便如何是好？沖虛忙搶進庵中。
只聽他大聲喝道：“快起來！這張椅子是日月教任教主的，你們坐不得！”桃谷六仙的聲音從庵中傳出來：“為甚麼坐不得？我偏要坐！”“快起來，好讓我坐了！”“這椅子坐著真舒服，軟軟的，好像坐在大胖子的屁股上一般！”“你坐過大胖子的屁股麼？”
令狐沖心知桃谷六仙正在爭坐九龍寶椅，你坐一會，他坐一會，終將壓下機簧，引發埋藏於無色庵下的數萬斤炸藥，見性峰上日月教和少林、武當、恆山派群豪，勢必玉石俱焚。他初時便欲衝進庵中制止，但不知怎的，內心深處卻似乎是盼望那炸藥炸將起來，反正盈盈已死，自己也不想活了，大家一瞬之間同時畢命，豈不乾淨？一瞥眼間，驀地見到儀琳的一雙俏目在凝望自己，但和自己眼光一接，立即避開，心想：“儀琳小師妹年紀還這樣小，卻也給炸得粉身碎骨，豈不可惜？但世上有誰不死？就算今日大家安然無恙，再過得一百年，此刻見性峰上的每一個人，還不都成為白骨一堆？”
只聽得桃谷六仙還在爭鬧不休：“你已坐了第二次啦，我一次還沒坐過。”“我第一次剛坐上去，便給拉了下來，那可不算。”“我有一個主意，咱們六兄弟一起擠在這張椅上，且看坐不坐得下？”“妙極，妙極！大家擠啊，哈哈！”“你先坐！”“你先坐，我坐在上面。”“大的坐上面，小的坐下面！”“不，大的先坐！年紀越小，坐得越高！”
方證大師眼見危機只在頃刻之間，可又不能出聲勸阻，洩漏了機關，當即快步入殿，大聲說道：“貴客在外，不可爭鬧，別吵！”這“別吵”二字，是運起了少林派至高無上內功“金剛禪獅子吼”功夫，一股內家勁力，對準了桃谷六仙噴去。
沖虛道長只覺頭腦一暈，險些摔倒。桃谷六仙已同時昏迷不醒。沖虛大喜，出手如風，先將坐在椅上的兩人提開，隨即點了六人穴道，都推到了觀音菩薩的供桌底下，俯身在椅旁細聽，幸喜並無異聲，只覺手足發軟，滿頭大汗，只要方證再遲得片刻進來，藥引一發，那是人人同歸於盡了。
沖虛和方證並肩出來，說道：“請任教主進庵奉茶！”可是轎帷紋風不動，轎中始終沒有動靜。沖虛大怒，心想：“老魔頭架子恁大！我和方證大師、令狐掌門三人，在當今武林之中，位望何等崇高，站在這裡相候，你竟不理不睬！”若不是九龍椅中伏有機關，他便要長劍出手，挑開轎帷，立時和任我行動手了。他又說了一遍，轎中仍是無人答應。
向問天彎下腰來，俯耳轎邊，聽取轎中人的指示，連連點頭，站直身子後說道：“敝教任教主說道，少林寺方證大師，武當山沖虛道長兩位武林前輩在此相候，極不敢當，日後自當親赴少林、武當，相謝賠罪。”
向問天又道：“任教主說道，教主今日來到恆山，是專為和令狐掌門相會而來，單請令狐掌門一人，在庵中相見。”說著作個手勢，十六名轎伕便將轎子擡入庵中觀音堂上放下。向問天和綠竹翁陪著進去，卻和眾轎伕一起退了出來，庵中便只留下一頂轎子。
沖虛心想：“其中有詐，不知轎子之中，藏有甚麼機關。”向方證和令狐沖瞧去。方證不善應變，不知如何才是，臉現迷惘之色。令狐沖道：“任教主既欲與晚輩一人相見，便請兩位在此稍候。”沖虛低聲道：“小心在意。”令狐沖點了點頭，大踏步走進庵中。
那無色庵只是一座小小瓦屋，觀音堂中有人大聲說話，外面聽得清清楚楚，只聽得令狐沖道：“晚輩令狐沖拜見任教主。”卻不聽見任我行說甚麼話，跟著令狐沖突然“啊”的一聲叫了出來。
沖虛吃了一驚，只怕令狐沖遭了任我行的毒手，一步跨出，便欲衝進相援，但隨即心想：“令狐兄弟劍術之精，當世無雙，他進庵時攜有長劍，不致一招間便為任老魔頭所制。倘若真的不幸遭了毒手，我便奔進去動手，也已救不了他。任老魔頭如沒殺令狐兄弟，那是最好，倘若令狐兄弟已遭毒手，老魔頭獨自一人留在觀音堂中，必去九龍椅上坐坐，我衝將進去，反而壞了大事。”一時心中忐忑不寧，尋思：“任老魔頭這會兒只怕已坐到了椅上，再過片刻，觸發藥引，這見性峰的山頭都會炸去半個。我如此刻便即趨避，未免顯得懦怯，給向問天這些人瞧了出來，立即出聲示警，不免功敗垂成。但若炸藥一發，身手再快，也來不及閃避，那可如何是好？”
他本來計算周詳，日月教一攻上峰來，便如何接戰，如何退避，預計任我行坐上九龍椅之時，少林、武當、恆山三派人眾均已退入了深谷。不料日月教一上來竟不動手，來個甚麼先禮後兵，任我行更要和令狐沖單獨在庵中相會，全是事先算不到的變局。他雖饒有智計，一時卻渾沒了主意。
方證大師也知局面緊急，亦甚掛念令狐沖的安危，但他修為既深，胸懷亦極通達，只覺生死榮辱，禍福成敗，其實也並不是甚麼了不起的大事，謀事在人，成事在天，到頭來結局如何，皆是各人善業、惡業所造，非能強求。因此他內心雖隱隱覺得不安，卻是淡然置之，當真炸藥炸將起來，屍骨為灰，那也是舍卻這皮囊之一法，又何懼之有？
九龍椅下埋藏炸藥之事極是機密，除方證、沖虛、令狐沖之外，動手埋藥的清虛、成高等此刻都在峰腰相候，只待峰頂一炸，便即引發地雷。見性峰上餘人便均不知情。少林、武當、恆山三派人眾，只等任我行和令狐沖在無色庵中說僵了動手，便拔劍對付日月教教眾。
沖虛守候良久，不見庵中有何動靜，更無聲息，當即運起內功，傾聽聲息，隱隱聽到似乎令狐沖低聲說了句甚麼話，他心中一喜：“原來令狐兄弟安然無恙。”心情一分，內功便不精純，一時再也聽不到甚麼，又擔心適才只不過自己一廂情願，心有所欲，便耳有所聞，未必真是令狐沖的聲音，否則為甚麼再也聽不到他的話聲？
又過了好一會，卻聽得令狐沖叫道：“向大哥，請你來陪送任教主出庵。”
向問天應道：“是！”和綠竹翁二人率領了一十六名轎伕，走進無色庵去，將那頂藍呢大轎擡了出來。站在庵外的日月教教眾一齊躬身，說道：“恭迎聖教主大駕。”那頂轎子擡到原先停駐之處，放了下來。
向問天道：“呈上聖教主贈給少林寺方丈的禮物。”
兩名錦衣教眾託了盤子，走到方證面前，躬身奉上盤子。
方證見一隻盤子中放的是一串十分陳舊的沉香念珠，另一隻盤子中是一部手抄古經，封皮上寫的是梵文，識得乃是《金剛經》，不由得一陣狂喜。他精研佛法，於《金剛經》更有心得，只是所讀到的是東晉時高僧鳩摩羅甚的中文譯本，其中頗有難解之處，生平渴欲一見梵文原經，以作印證，但中原無處可覓，此刻一見，當真歡喜不盡，合十躬身，說道：“阿彌陀佛，老僧得此寶經，感激無量！”恭恭敬敬的伸出雙手，將那部梵文《金剛經》捧起，然後取過念珠，說道：“敬謝任教主厚賜，實不知何以為報。”
向問天道：“敝教教主說道，敝教對天下英雄無禮，深以為愧，方丈大師不加怪責，敝教已是感激不盡。”側頭說道：“呈上任教主贈給武當派掌門道長的禮物。”
兩名錦衣教眾應聲而出，走到沖虛道人面前，躬身奉上盤子。
那二人還沒走近，沖虛便見一隻盤子中橫放著一柄長劍，待二人走近時凝神看去，只見長劍劍鞘銅綠斑斕，以銅絲嵌著兩個篆文：“真武”。沖虛忍不住“啊”的一聲。武當派創派之祖張三丰先師所用佩劍名叫“真武劍”，向來是武當派鎮山之寶，八十餘年前，日月教幾名高手長老夜襲武當山，將寶劍連同張三丰手書的一部《太極拳經》一併盜了去。當時一場惡鬥，武當派死了三名一等一的好手，雖然也殺了日月教四名長老，但一經一劍卻未能奪回。這是武當派的奇恥大辱，八十餘年來，每一代掌門臨終時留下遺訓，必定是奪還此經此劍。但黑木崖壁壘森嚴，武當派數度明奪暗盜，均無功而還，反而每次都送了幾條性命在黑木崖上，想不到此劍竟會在見性峰上出現。他斜眼看另一隻盤子時，盤中赫然是一部手書的冊頁，紙色早已轉黃，封皮上寫著《太極拳經》四字。沖虛道人在武當山見過不少張三丰的手書遺蹟，一見便知這《太極拳經》確是真跡。
他雙手發顫，捧過長劍，右手握住劍柄，輕輕抽出半截，頓覺寒氣撲面。他知三豐祖師到晚年時劍術如神，輕易已不使劍，即使迫不得已與人動手，也只用尋常鐵劍、木劍，這柄“真武劍”是他中年時所用的兵刃，掃蕩群邪，威震江湖，是一口極鋒銳的利器。他兀自生怕給任我行騙了，再翻開那《太極拳經》一看，果然是三豐祖師所書。他將經書放還盤中，跪倒在地，向一經一劍磕了八個頭，站起身來，說道：“任教主寬宏大量，使武當祖師爺的遺物重回真武觀，沖虛粉身難報大德。”將一經一劍接過，心中激動，雙手顫個不住。
向問天道：“敝教教主言道，敝教昔日得罪了武當派，好生慚愧，今日完壁歸趙，還望武當派上下見諒。”沖虛道：“任教主可說得太客氣了。”
向問天又道：“呈上聖教主贈給恆山派令狐掌門的禮物。”
方證和沖虛均想：“不知他送給令狐掌門的，又是甚麼寶貴之極的禮品。”
見這次上來的共二十名錦衣教眾，每人也都手托盤子，走到令狐沖身前。盤中所盛的卻是袍子、帽子、鞋子、酒壺、酒杯、茶碗之類日常用具，雖均十分精緻，卻顯然並非甚麼出奇物事。只有一隻盤子中放著一根玉簫，一隻盤子中放著一具古琴，較為珍貴，但和贈給方證、沖虛的禮物相比，卻是不可同日而語了。
令狐沖拱手道：“多謝。”命恆山派於嫂等收了過來。
向問天道：“敝教教主言道，此番來到恆山，諸多滋擾，甚是不當。恆山派每一位出家的師太，致送新衣一襲，長劍一口，每一位俗家的師姊師妹，致送飾物一件，長劍一口，還請笑納。敝教又在恆山腳下購置良田三千畝，奉送無色庵，作為庵產。這就告辭。”說著向方證、沖虛、令狐沖三人深深一揖，轉身便行。
沖虛叫道：“向先生！”向問天轉過身來，笑問：“道長有何吩咐？”沖虛道：“承蒙貴教主厚賜，無功受祿，心下不安。不知……不知……”他連說了二個“不知”，再也接不下口去，他想問的是“不知是何用意”，但這句話畢竟問不出口。
向問天笑了笑，抱拳說道：“物歸原主，理所當然。道長何必不安？”一轉身，喝道：“教主起駕！”樂聲奏起，十名長老開道，一十六名轎伕擡起藍呢大轎，走下峰去。其後是號角隊、金鼓隊、細樂隊，更後是各堂教眾，魚貫下峰。
沖虛和方證一齊望著令狐沖，均想：“任教主何以改變了主意，其中緣由，只有你才知情。”但從令狐沖的臉色中卻一點也看不來，但見他似乎有些歡喜，又有些哀傷。耳聽得日月教教眾走了一會，樂聲便即止歇，甚麼“千秋萬載，一統江湖”的呼聲也不再響起，竟是耀武揚威而來，偃旗息鼓而去。
沖虛忍不住問道：“令狐兄弟，任教主忽然示惠，自必是衝著你的天大面子。不知……不知……”他自是想問“不知跟你說了甚麼”，但隨即心想，這其中的緣由，如果令狐沖願說，自然會說，若不願說，多問只有不妥，是以說了兩個“不知”，便即住口。
令狐沖道：“兩位前輩原諒，適才晚輩已答允了任教主，其中緣由，暫且不便見告。但其中亦無大不了的隱祕，兩位日久自知。”
方證哈哈一笑，說道：“一場大禍消弭於無形，實是武林之福。看任教主今日的舉止，於我正教各派實無敵意，化解了無量殺劫，實乃可喜可賀。”
沖虛無法探知其中緣由，實是心癢難搔，聽方證這麼說，也覺甚有理由，說道：“不是老道過慮，只是日月教詭詐百出，咱們還是小心些為妙。說不定任教主得知咱們有備，生怕引發炸藥，是以今日故意賣好，待得咱們不加防備之時，再加偷襲。以二位之見，是否會有此一著。”方證道：“這個……人心難測，原也不可不防。”令狐沖搖頭道：“不會的，一定不會。”沖虛道：“令狐掌門認定不會，那是再好也沒有了。”心下卻頗不以為然。
過了一會，山下報上訊來，日月教一行已退過山腰，守路人眾沒接到訊號，未加截殺，亦未引發地雷。沖虛命人通知清虛、成高，將連接於九龍椅及各處地雷的藥引都割斷了。
令狐沖請方證、沖虛二人回入無色庵，在觀音堂中休息。方證翻閱梵文《金剛經》。沖虛撫弄一會“真武劍”，讀幾行《太極拳經》，喜不自勝，心下的疑竇也漸漸忘了。
突然之間，供桌下有人說道：“啊，盈盈，是你！”另一人道：“衝哥，你……你……你……”正是桃谷六仙的聲音。
令狐沖“啊”的一聲驚叫，從椅中跳了起來。
只聽得供桌下不斷髮出聲音：“衝哥，我爹爹，他……他老人家已過世了。”“怎麼會過世的？”“那日在華山朝陽峰上，你下峰不久，我爹爹忽然從仙人掌上摔了下來。向大哥和我接住了他身子，只過得片刻，便即斷了氣。”“那……那……有人暗算他老人家麼！”“不是的。向大哥說，他老人家年紀大了，在西湖底下又受了這十幾年苦，近年來以十分霸道的內功，強行化除體內的異種真氣，實在是大耗真元。這一次為了佈置誅滅五嶽劍派，又耗了不少心血。他老人家是天年已盡。”“當真想不到。”“當日在朝陽峰上，向大哥與十長老會商，一致舉我接任日月神教教主。”“原來任教主是任大小姐，不是任老先生。”
適才桃谷六仙爭坐九龍椅，方證以“獅子吼”佛門無上內功將之震倒。沖虛生怕洩漏機密，將六人點了穴道，塞入供桌之下。不料六人內功也頗深厚，不多時便即醒轉，將令狐沖和“任教主”的對話都聽在耳裡，這時便一字不漏的照說出來。方證和沖虛聽到任我行已死，盈盈接了教主之位，其餘種種，無不恍然，心下又驚又喜。盈盈贈送二人重禮，送給令狐沖的卻是衣履用品，那自是二人交換文定的禮物了。
只聽得桃谷六仙還在你一句，我一句的說個不休：
“衝哥，今日我上恆山來看你，倘若讓正教中人知道了，不免惹人笑話。”“那又有甚麼要緊？你就是會怕羞。”“不，我不要人家知道。”“好罷，我答應你不說便是。”“我吩咐他們仍是大叫甚麼文成武德，澤被蒼生聖教主，甚麼千秋萬載，一統江湖，是要使旁人不瞧出破綻。可不是對你恆山派與方證方丈、沖虛道長無禮狂妄。”“那不用擔心，大師和道長不會知道的。”“再說，日月教和恆山派、少林派、武當派化敵為友，我也不要讓人家說是我的主意。江湖上好漢一定會說，因為我……跟你……跟你的緣故，連一場大架也不打了，說來可多難為情。”“嘻嘻，我倒不怕。”“你臉皮厚，自然不怕。爹爹故世的信息，日月教瞞得很緊，外間只道是我爹爹來到恆山之後，跟你談了一會，就此和好。這於我爹爹的聲名也有好處。待我回到黑木崖後，再行發喪。”“是，我這女婿可得來磕頭弔孝了。”“你能夠來，當然最好。那日華山朝陽峰上，我爹爹本來已親口許了我們的婚事，不過……不過那得我服滿之後……”
令狐沖聽他六人漸漸說到他和盈盈安排成親之事，當即大喝：“桃谷六仙，你們再不出來，在桌底下胡說八道，我剝你們的皮，抽你們的筋。”
卻聽得桃幹仙幽幽嘆了口氣，學著盈盈的語氣說道：“我卻擔心你的身子。爹爹沒傳你化解異種真氣的法門，其實就是傳了，也不管用。爹爹他自己，唉！”桃幹仙逼緊著嗓子，說得極盡哀傷。
方證、沖虛、令狐沖三人聽著，亦不禁都有悽惻之意。任我行一代怪傑，雖然生平惡行不少，但如此下場，亦令人為之嘆息。令狐沖對任我行的心情更是奇特，雖憎他作威作福，橫行霸道，卻也不禁佩服他的文武才略，尤其他肆無忌憚、獨行其是的性格，倒和自己頗為相投，只不過自己絕無“一統江湖”的野心而已。
一時三人心中，同時湧起了一個念頭：“自古帝皇將相，聖賢豪傑，奸雄大盜，元凶巨惡，莫不有死！”
桃實仙逼緊了嗓子道：“衝哥，我……”沖虛心想再說下去，於令狐沖面上須不好看，笑道：“六位桃兄，適才多有得罪。不過你們的話也說得夠了，倘若惹得令狐掌門惱了，點了你們的‘終身啞穴’，只怕犯不著。”桃谷六仙大驚，齊問：“甚麼‘終身啞穴’？”沖虛道：“那‘終身啞穴’一點，一輩子就成了啞巴，再也不會說話。至於吃飯喝酒，倒還可以。”桃谷六仙齊嚷：“說話第一，吃飯喝酒尚在其次。”沖虛道：“你們剛才的話，一句也說不得的。令狐掌門，你就瞧在方丈大師和老道面上，別點他們的‘終身啞穴’。方丈大師和老道負責擔保，他六位在供桌底下偷聽到你和任大小姐的說話，決不洩漏片言隻字。”桃花仙道：“冤枉，冤枉！我們又不是自己要偷聽，聲音鑽進耳朵來，又有甚麼法子？”
沖虛道：“你們聽便聽了，誰也不來多管，聽了之後亂說，那可不成。”桃谷六仙齊道：“好，好！我們不說，我們不說。”桃根仙道：“不過日月教聖教主那兩句八字經改了，說不說得？”令狐沖大喝：“說不得，更加說不得！”桃枝仙嘰哩咕嚕：“不說就不說。偏你和任大小姐說得，我們就說不得。”
沖虛心下納悶：“日月教的那八句字經改了？八字經自然是‘千秋萬載，一統江湖’那八個字。任大小姐當了教主，不想一統江湖了，卻不知改了甚麼？”
三年後某日，杭州西湖孤山梅莊掛燈結綵，陳設得花團錦簇，這天正是令狐沖和盈盈成親的好日子。
這時令狐沖已將恆山派掌門之位交給了儀清接掌。儀清極力想讓給儀琳，說道儀琳手刃恆山大仇，為師尊雪恨，該當接任掌門之位。但儀琳說甚麼也不肯，急得當眾大哭。畢竟還是依著令孤衝之議，由儀清掌理恆山門戶。盈盈也辭去日月教教主之位，交由向問天接任。向問天雖是個桀傲不馴的人物，卻無吞併正教諸派的野心，數年來江湖上倒也太平無事。
這日前來賀喜的江湖豪士擠滿了梅莊。行罷大禮，酒宴過後鬧新房時，群豪要新郎、新娘演一演劍法。當世皆知令狐沖劍法精絕，賀客中卻有許多人未曾見過。令狐沖笑道：“今日動刀使劍，未免太煞風景，在下和新娘合奏一曲如何？”群豪齊聲喝采。
當下令狐沖取出瑤琴、玉簫，將玉簫遞給盈盈。盈盈不揭霞帔，伸出纖纖素手，接過簫管，引宮按商，和令狐沖合奏起來。
兩人所奏的正是那《笑傲江湖》之曲。這三年中，令狐沖得盈盈指點，精研琴理，已將這首曲子奏得頗具神韻。令狐沖想起當日在衡山城外荒山之中，初聆衡山派劉正風和日月教長老曲洋合奏此曲。二人相交莫逆，只因教派不同，雖以為友，終於雙雙斃命。今日自己得與盈盈成親，教派之異不復能阻擋，比之撰曲之人，自是幸運得多了。又想劉曲二人合撰此曲，原有彌教派之別、消積年之仇的深意，此刻夫婦合奏，終於完償了劉曲兩位前輩的心願。想到此處，琴簫奏得更是和諧。群豪大都不懂音韻，卻無不聽得心曠神怡。
一曲既畢，群豪紛紛喝采，道喜聲中退出新房。喜娘請了安，反手掩上房門。
突然之間，牆外響起了悠悠的幾下胡琴之聲。令狐沖喜道：“莫大師伯……”盈盈低聲道：“別作聲。”
只聽胡琴聲纏綿宛轉，卻是一曲《鳳求凰》，但悽清蒼涼之意終究不改。令狐沖心下喜悅無限：“莫大師伯果然沒死，他今日來奏此曲，是賀我和盈盈的新婚。”琴聲漸漸遠去，到後來曲未終而琴聲已不可聞。
令狐沖轉過身來，輕輕揭開罩在盈盈臉上的霞帔。盈盈嫣然一笑，紅燭照映之下，當真是人美如玉，突然間喝道：“出來！”令狐沖一怔，心想：“甚麼出來？”
盈盈笑喝：“再不出來，我用水淋了！”
床底下鑽出六個人來，正是桃谷六仙。六人躲在床底，只盼聽到新郎、新娘的說話，好到大廳上去向群豪誇口。令狐沖心神俱醉之際，沒再留神。盈盈心細，卻聽到了他六人壓得極細的呼吸之聲。令狐沖哈哈大笑，說道：“六位桃兄，險些兒又上了你們的當！”
桃谷六仙走出新房，張開喉嚨大叫：“千秋萬載，永為夫婦！千秋萬載，永為夫婦！”
沖虛正在花廳上和方證談心，聽得桃谷六仙的叫聲，不禁莞爾一笑，三年來壓在心中的啞謎，此時方始揭開：原來那日令狐沖和盈盈在觀音堂中山盟海誓，桃谷六仙卻道是改了日月教的八字經。
四個月後，正是草長花穠的暮春季節。令狐沖和盈盈新婚燕爾，攜手共赴華山。令狐沖要帶同妻子去拜見太師叔風清揚，叩謝他傳劍授功之德。可是兩人踏遍了華山五峰三嶺，各處幽谷，始終沒發見風清揚的蹤跡。
令狐沖怏怏不樂。盈盈道：“太師叔是世外高人，當真是神龍見首不見尾，不知到哪裡雲遊去了。”令狐沖嘆道：“太師叔固然劍術通神，他老人家的內功修為也算得當世無雙。這三年半來，我修習他老人家所傳的內功，幾乎已將體內的異種真氣化除淨盡。”盈盈道：“那可得多謝少林寺的方證大師了。咱們既見不到風太師叔，明日就動身去少林寺，向方證大師叩頭道謝。”令狐沖道：“方證大師代傳神功，多所解說引導，便好比是半個師父，原該去謝的。”盈盈抿嘴笑道：“衝哥，你到今日還是不明白，你所學的，便是少林派的《易筋經》內功。”
令狐沖“啊”的一聲，跳起身來，說道：“這……這便是《易筋經》？你怎知道？”盈盈笑道：“當日聽你說，這內功是風太師叔叫桃谷六仙帶口訊，告知方證大師的。我心下生疑，尋思這內功精微奧妙，修習時若有釐毫之差，輕則走火入魔，重則送了性命，如何能叫桃谷六仙代帶口訊？桃谷六仙纏夾不清，又怎說得明白？方證大師雖說，多半是風太師叔逼他們背熟了，但終究太過凶險。後來我去問這六位仁兄，他們一口咬定確有其事。但要他們背誦幾句，一個說早已忘得乾乾淨淨，一個說只能告知方證老和尚，不能說給別人聽。六個人再說得幾句，更是前言不對後語，破綻百出。後來露出口風，抵賴不得，才說是方證大師為了救你性命，卻不願讓你得知，才假託風太師叔傳功，你若問起，叫他們代為隱瞞。”令狐沖張大了口，半晌做聲不得。盈盈又道：“但風太師叔叫他們傳訊，卻是有的，只是叫他們告知方證大師，說日月教要攻打恆山，請少林、武當兩派援手。”
令狐沖道：“你也壞得夠了，早知此事，卻直到今日才說出來。”盈盈笑道：“那日在少林寺中，你脾氣倔強得很。方證大師要你拜師，改投少林，便傳你《易筋經》神功，但你說甚麼也不肯，一拂袖子便出了山門。方證大師倘若再提傳授《易筋經》之事，生怕你老脾氣發作，寧可性命不要，也不肯學，那豈不糟了？因此他只好假託風太師叔之名，讓你以為這是華山派本門內功，自是學之無礙。”
令狐沖道：“啊，是了，你一直不跟我說，也怕我牛脾氣發作，突然不練了？現下得知我異種真氣化解殆盡，這才吐露真相。”
盈盈又抿嘴笑了笑，道：“你這硬脾氣，大家知道是惹不得的。”
令狐沖嘆了口氣，拉住她手，說道：“盈盈，當年你將性命舍在少林寺，為的是要方證大師傳我《易筋經》，雖然你並沒死，方證大師卻認定是答應了你的事沒有辦到。他是武林前輩，最重言諾，終於還是將這門神功傳了給我。這是你用性命換來的功夫，就算我不顧死活，難道……難道一點也不顧到你，竟會恃強不練嗎？”
盈盈低聲道：“我原也想到的，只是心中害怕。”
令狐沖道：“咱們明天便下山去少林寺，既然學了《易筋經》，只好到少林寺出家做和尚去了。”盈盈知他說笑，說道：“你這野和尚大廟不收，小廟不要，少林寺的清規戒律嚴謹得很，沒半天便將你這酒肉和尚亂棒打將出來。”
兩人攜手而行，一路閒談。令狐沖見盈盈不住東張西望，似乎在找尋甚麼，問道：“你在尋甚麼？”盈盈道：“且不跟你說，等找到了你自然知道。這次來到華山，沒能拜見風太師叔，固是遺憾之極，但若見不到那人，卻也可惜。”令狐沖奇道：“咱們還要見一個人，那是誰？”
盈盈微笑不答，說道：“你將林平之關在梅莊地底的黑牢之中，確是安排得十分聰明。你答應過你小師妹，要照顧林平之的一生，他在黑牢之中，有飯吃，有衣穿，誰也不會去害他，確實是照顧了他一生。我對你另一位朋友，卻也想出了一種特別的照顧法子。”
令狐沖更是奇怪了，心想：“我另一位朋友？卻又是誰？”知道妻子行事往往出人意表，她既不肯說，多問也是無用。
當晚二人在令狐沖的舊居之中，對月小酌。令狐沖雖面對嬌妻，但想起種種往事，仍不禁頗為傷感，飲了十幾杯酒，已微有酒意。盈盈突然面露喜色，放下酒杯，低聲道：“多半是他來了，咱們去瞧瞧。”令狐沖聽得對面山上有幾聲猴啼，不知盈盈說的是誰來了，跟著她走出屋去。
盈盈循著猴啼之聲，快步奔到對面山坡上。令狐沖隨在她身後，月光下只見七八隻猴子聚在一起。華山猴子甚多，令狐沖也不以為意，卻見群猴之中赫然有一個人，凝目看去，竟是勞德諾。他喜怒交集，轉身便欲往屋中取劍。盈盈拉住他手臂，低聲道：“咱們走近些，再看看清楚。”二人再奔近十餘丈，只見勞德諾夾在兩隻極大的馬猴之間，給兩隻馬猴拖來拖去，竟似身不由主。他一身武功，但對兩隻馬猴，卻是全無反抗之力。
令狐沖駭然問道：“那是甚麼緣故？”盈盈笑道：“你只管瞧，慢慢再跟你說。”
猴子性躁，跳上縱下，沒半刻安寧。勞德諾給左右兩隻馬猴東拉西扯，偶然發出幾聲吼叫，兩隻馬猴便伸爪往他臉上抓去。令狐沖這時已看得明白，原來勞德諾的右手和右邊馬猴的左腕相連，左手和左邊馬猴的右腕相連，顯然是以鐵銬之類扣住了的。他明白了大半，問道：“這是你的傑作了？”盈盈道：“怎麼樣？”令狐沖道：“你廢了勞德諾的武功？”盈盈道：“那倒不是，是他自己作孽。”
群猴聽得人聲，吱吱連聲，帶著勞德諾翻過山嶺而去。
令狐沖本欲殺了勞德諾為陸大有報仇，但見他身受之苦，遠過於一劍加頸，也就任其自然，心下頗感復仇之快意，心想：“這人老奸巨猾，為惡遠在林師弟之上，原該讓他多吃些苦頭。”說道：“原來這幾日來，你一直要找他來給我瞧瞧。”
盈盈道：“那日我爹爹來到朝陽峰上，這廝便來奉承獻媚，說道得了《辟邪劍法》的劍譜，前來獻給爹爹。爹爹問他有何用意，他說想當日月教的一名長老。爹爹沒空跟他多說，叫人將他看管起來。後來爹爹逝世，大夥兒忙成一團，誰也沒去理他，將他帶到了黑木崖。過了十幾天，我才想起這件事來，叫他來一加盤問，卻原來他自練‘辟邪劍法’不得其法，竟自己將一身武功盡數廢了。這人是害你六師弟的凶手，而你六師弟生平愛猴，因此我叫人覓了兩隻大馬猴來，跟他鎖在一起，放在華山之上。”說著伸手過去，扣住令狐沖的手腕，嘆道：“想不到我任盈盈，竟也終身和一隻大馬猴鎖在一起，再也不分開了。”說著嫣然一笑，嬌柔無限。
（全書完）

